2     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
DECRETO por el que se expiden la Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad; la
Ley de la Empresa Pública del Estado, Petróleos Mexicanos; la Ley del Sector Eléctrico; la Ley del Sector
Hidrocarburos; la Ley de Planeación y Transición Energética; la Ley de Biocombustibles; la Ley de Geotermia y,
la Ley de la Comisión Nacional de Energía; se reforman diversas disposiciones de la Ley del Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y, se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO , Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
" EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD; LA
LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, PETRÓLEOS MEXICANOS; LA LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO; LA
LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA; LA LEY DE
BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA; SE
REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO Y, SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE
LA LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
Artículo Primero.-  Se expide la Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad,
para quedar como sigue:
LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD
TÍTULO PRIMERO
DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD
COMO EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO
Capítulo Único
Disposiciones generales
Artículo 1.-  La presente Ley es Reglamentaria de los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafo sexto y 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; es de interés público y tiene por
objeto regular la organización, administración, funcionamiento, operación, control, evaluación y rendición de
cuentas de la Comisión Federal de Electricidad, como empresa pública del Estado, así como establecer su
régimen especial.
Artículo 2.-  La empresa pública del Estado denominada Comisión Federal de Electricidad, es una entidad
de la Administración Pública Federal sectorizada a la Secretaría de Energía, con independencia técnica,
operativa y de gestión, personalidad jurídica, régimen especial y patrimonio propio.
La Comisión Federal de Electricidad tiene su domicilio en la Ciudad de México, sin perjuicio de los
domicilios convencionales que establezca, tanto en territorio nacional como en el extranjero, para el desarrollo
de sus actividades.
Artículo 3.-  La Comisión Federal de Electricidad tiene como objeto procurar la justicia energética para el
pueblo de los Estados Unidos Mexicanos y el desarrollo sustentable de las actividades de generación,
almacenamiento, transmisión, distribución, comercialización y suministro de electricidad, así como contribuir
en la provisión del servicio de Internet y telecomunicaciones con el Estado Mexicano.
Cuya esencia es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la continuidad, accesibilidad, seguridad
y confiabilidad del servicio público de electricidad.
Artículo 4.-  En términos del artículo 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las actividades que realice la Comisión Federal de Electricidad no constituyen monopolios.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     3
Artículo 5.-  La Comisión Federal de Electricidad tiene su régimen especial en materia de:
I. Empresas filiales;
II. Remuneraciones y austeridad;
III. Adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras;
IV. Bienes;
V. Responsabilidades administrativas;
VI. Presupuesto y contabilidad;
VII. Deuda, y
VIII. Sostenibilidad.
Artículo 6.-  La Comisión Federal de Electricidad como entidad, forma parte de la administración pública
paraestatal y se sujeta a lo dispuesto en la presente Ley, su Reglamento y las disposiciones que deriven de
los mismos.
El derecho civil y mercantil, es aplicable de manera supletoria, según la naturaleza del acto.
Las disposiciones contenidas en las demás leyes que por materia correspondan, se deben aplicar siempre
que no se opongan al régimen especial previsto en esta Ley.
En caso de duda, se debe favorecer la interpretación que privilegie la mejor realización del objeto y
esencia de la Comisión Federal de Electricidad conforme a su naturaleza jurídica de empresa pública del
Estado con régimen especial.
La interpretación de esta Ley corresponde a la Secretaría de Energía.
Artículo 7.-  La Comisión Federal de Electricidad, en la ejecución de su objeto, se rige por los principios de
transparencia, honestidad, eficiencia, equidad, sostenibilidad, rendición de cuentas y responsabilidad social
para procurar que se provea al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al menor precio
posible y contribuir con ello al desarrollo nacional.
Artículo 8.-  La Comisión Federal de Electricidad presta de manera directa el servicio público de
transmisión y distribución de energía eléctrica. Asimismo, puede llevar a cabo las actividades siguientes:
I. La generación y comercialización de energía eléctrica y productos asociados, incluyendo la
importación y exportación de éstos, de acuerdo con la Ley del Sector Eléctrico;
II. Salvaguardar el acceso al servicio público de energía eléctrica a través de la generación,
transmisión, distribución, comercialización, suministro eléctrico, la proveeduría de insumos
primarios para la industria eléctrica, así como las actividades auxiliares y conexas de la
misma;
III. La importación, exportación, transporte, almacenamiento, compra y venta de gas natural,
carbón y cualquier otro combustible necesario para la generación de electricidad;
IV. El desarrollo y ejecución de proyectos de ingeniería, investigación, actividades geológicas y
geofísicas, supervisión, prestación de servicios a terceros, así como todas aquellas
relacionadas con la generación, transmisión, distribución, comercialización y suministro
eléctrico y demás actividades que forman parte de su objeto;
V. La investigación, desarrollo e implementación de fuentes de energía que le permitan cumplir
con su objeto, conforme a las disposiciones aplicables;
VI. La investigación y desarrollo tecnológicos requeridos para las actividades que realice en el
sector eléctrico, la comercialización de productos y servicios tecnológicos resultantes de la
investigación, así como la formación de recursos humanos altamente especializados;
VII. El aprovechamiento y administración de inmuebles, de la propiedad industrial y la tecnología
de que disponga y que le permita la prestación o provisión de cualquier servicio adicional
tales como, construcción, arrendamiento, mantenimiento y telecomunicaciones. La Comisión
Federal de Electricidad puede avalar y otorgar garantías en favor de sus empresas filiales y
fideicomisos;
VIII. La adquisición, tenencia o participación en la composición accionaria de sociedades con
objeto similar, análogo o compatible con su propio objeto;
4     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
IX. Coadyuvar en la preservación de la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación, y la
seguridad nacional;
X.  Procurar al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al menor precio
posible y evitar el lucro en la provisión del servicio, para garantizar la seguridad nacional y
soberanía energética;
XI. Contribuir en la provisión del servicio de Internet y telecomunicaciones, y
XII. Las demás actividades necesarias para el cumplimiento de su objeto.
La Comisión Federal de Electricidad puede llevar a cabo las actividades a que se refiere este artículo en el
país o en el extranjero. Las actividades distintas a la transmisión y distribución de energía eléctrica pueden ser
realizadas de manera directa o indirecta por la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 9.-  La Comisión Federal de Electricidad puede realizar las actividades, operaciones o servicios
necesarios para el cumplimiento de su objeto por sí misma o a través de sus empresas filiales mediante la
celebración de contratos, convenios, alianzas o asociaciones o cualquier acto jurídico, con personas físicas o
morales de los sectores público, privado o social, nacional o internacional, todo ello en términos de lo
señalado en esta Ley y las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 10.-  Para cumplir con su objeto, la Comisión Federal de Electricidad puede celebrar con el
Gobierno Federal, Estatal, municipal y con personas físicas o morales toda clase de actos, convenios,
contratos, suscribir títulos de crédito y otorgar todo tipo de garantías reales y personales para las obligaciones
contraídas por sí o por sus empresas filiales, con sujeción a las disposiciones legales aplicables.
La Comisión Federal de Electricidad está facultada para realizar las operaciones relacionadas directa o
indirectamente con su objeto.
Los contratos y, en general, todos los actos jurídicos que celebre la Comisión Federal de Electricidad para
el cumplimiento de su objeto pueden incluir cualquiera de los términos permitidos por la legislación aplicable
en las materias que corresponda.
Artículo 11.-  La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales pueden celebrar contratos con
particulares o esquemas de desarrollo mixto que le permitan expandir sus servicios, incluyendo modalidades
que les permitan asociarse o compartir costos, gastos, inversiones, riesgos y demás aspectos de las
actividades de los que sea titular, conforme a las disposiciones legales aplicables y aquellas que al efecto
emita su Consejo de Administración.
Artículo 12.-  El patrimonio de la Comisión Federal de Electricidad está constituido por los bienes,
derechos y obligaciones que haya adquirido o se le hayan asignado, transferido o adjudicado; por los que
adquiera por cualquier título jurídico, ministraciones presupuestarias o donaciones, así como por los
rendimientos de sus operaciones y los ingresos que reciba por cualquier otro concepto.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACIÓN, INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
ELECTRICIDAD
Capítulo I
Organización
Artículo 13.-  La Comisión Federal de Electricidad cuenta con la organización y estructura orgánica que
mejor convenga para la realización de su objeto, conforme lo determine su Consejo de Administración en
términos de esta Ley.
Para lo cual, puede llevar a cabo la integración legal, operativa y funcional en su organización y estructura
orgánica para el desarrollo de las actividades de generación, transmisión, distribución y comercialización y
suministro de electricidad y contribuir con la provisión del servicio de Internet y telecomunicaciones, así como
cualquier otra que realice.
La organización y estructura referidas deben atender a la optimización de los recursos humanos,
financieros y materiales; al régimen de austeridad aplicable a la Comisión Federal de Electricidad; la
simplificación de procesos; la eficiencia y la transparencia, así como asegurar su independencia técnica,
operativa y de gestión.
Artículo 14.-  La Comisión Federal de Electricidad es dirigida y administrada por:
I. Un Consejo de Administración, y
II. Una Dirección General.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     5
Capítulo II
De la organización e integración del Consejo de Administración
Sección Primera
Funciones
Artículo 15.-  El Consejo de Administración es el órgano supremo de administración de la Comisión
Federal de Electricidad y es responsable de definir las políticas, lineamientos y visión estratégica de la
Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, como una empresa pública del Estado. Al efecto,
tiene las funciones siguientes:
I. La conducción central y la dirección estratégica de las actividades empresariales,
económicas e industriales de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales,
con un enfoque de responsabilidad social y sostenibilidad;
II. Establecer las directrices, prioridades y políticas generales relativas a la producción,
productividad, comercialización, desarrollo tecnológico, investigación, administración
general, seguridad, sostenibilidad, finanzas, presupuesto y otras que se relacionen con las
actividades de la Comisión Federal de Electricidad;
III. Aprobar y revisar anualmente el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de
Electricidad y sus empresas filiales, al que se refiere el artículo 16 de la presente Ley, y con
base en su proyección a cinco años, y, conforme a éste, el programa operativo y financiero
anual; así como verificar su alineación al Programa de Desarrollo del Sector Eléctrico;
IV. Aprobar la creación, fusión o escisión de empresas filiales en las que la Comisión Federal
de Electricidad participe de manera directa;
V. Aprobar, previa opinión favorable del Comité de Sostenibilidad, las directrices, prioridades y
políticas generales en materia ambiental, social y fortalecimiento institucional, así como
cualquier otro aspecto de sostenibilidad vinculado a las operaciones de la Comisión Federal
de Electricidad y sus empresas filiales, conforme a lo dispuesto en esta Ley;
VI. Aprobar, cada tres años o antes, conforme a las prioridades, riesgo y oportunidades, el Plan
de Sostenibilidad de la Comisión Federal de Electricidad, que debe estar alineado con los
instrumentos de planeación que expida la Secretaría de Energía, los estándares nacionales
e internacionales, y los compromisos en materia de sostenibilidad;
VII. Autorizar el Programa de Cumplimiento Normativo aplicable a la Comisión Federal de
Electricidad y sus empresas filiales, con el fin de prevenir o mitigar riesgos de
incumplimiento y de corrupción;
VIII. Aprobar las directrices, prioridades y políticas generales relacionadas con las inversiones de
la Comisión Federal de Electricidad y de sus empresas filiales, con la celebración de
alianzas estratégicas, esquemas de desarrollo mixto y asociaciones con personas físicas o
morales, para lo cual se debe señalar aquellas que por su importancia o trascendencia
deban ser autorizadas por el propio Consejo;
IX. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, las directrices,
disposiciones y políticas generales para las contrataciones que realice la Comisión Federal
de Electricidad donde se indique aquellas que por su importancia o trascendencia deban ser
autorizadas por el propio Consejo;
X. Aprobar anualmente los estados financieros de la Comisión Federal de Electricidad, previa
opinión favorable del Comité de Auditoría sobre el dictamen de las personas auditoras
externas;
XI. Fijar y ajustar los precios de los bienes y servicios que produzca o preste la Comisión
Federal de Electricidad, previa opinión favorable de un comité especial de precios, salvo
aquellos que deban determinarse en términos de las leyes de la materia;
XII. Aprobar el Reporte Anual de Sostenibilidad, previa opinión favorable del Comité de
Sostenibilidad;
XIII. Aprobar las reglas para la Integración de la Información que constituirá el Reporte Anual de
Sostenibilidad;
XIV. Aprobar las reglas para la consolidación anual contable y financiera de las empresas filiales
de la Comisión Federal de Electricidad;
6     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XV. Aprobar las previsiones económicas máximas para las negociaciones del contrato colectivo
de trabajo aplicable en la Comisión Federal de Electricidad;
XVI. Aprobar las políticas de recursos humanos, de remuneraciones y de austeridad de la
Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, sujeto a las disposiciones
aplicables de esta Ley;
XVII. Aprobar políticas generales para cancelar adeudos a cargo de terceros y a favor de la
Comisión Federal de Electricidad cuando exista inviabilidad económica o imposibilidad
práctica de su cobro, así como las políticas para el otorgamiento de mutuos, garantías,
préstamos o cualquier tipo de créditos y para la exención de dichas garantías;
XVIII. Aprobar la constitución de reservas contables de la Comisión Federal de Electricidad y, en
su caso, de sus empresas filiales, así como los requerimientos de inversión de estas;
XIX. Aprobar los criterios y lineamientos para el otorgamiento de pagos extraordinarios,
donativos y donaciones, en efectivo o en especie que realicen la Comisión Federal de
Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales;
XX. Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, las políticas
para el pago de indemnizaciones y de contraprestaciones que puede pagar la Comisión
Federal de Electricidad a terceros para cumplir su objeto;
XXI. Establecer las políticas, bases, lineamientos y procedimientos para el desmantelamiento, la
aportación, la enajenación, la afectación en garantía o el gravamen de las instalaciones
industriales de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales;
XXII. Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, el Estatuto
Orgánico de la Comisión Federal de Electricidad, la estructura y organización básicas, para
establecer las funciones que correspondan a las distintas áreas que la integran, así como
las personas que ocupen cargos directivos o empleadas que tienen la representación de
ésta y aquellos que pueden otorgar poderes en nombre de la empresa y las reglas de
funcionamiento del Consejo de Administración y de sus comités;
XXIII. Aprobar los informes que presente la persona titular de la Dirección General, así como
evaluar anualmente su actuación de conformidad, entre otros elementos, con las estrategias
contenidas en el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad;
XXIV. Vigilar y evaluar el desempeño de la Comisión Federal de Electricidad, sus empresas filiales
y sus mandos superiores;
XXV. Vigilar que los actos de la Comisión Federal de Electricidad procuren su operación eficiente
y cumplan con su objeto;
XXVI. Emitir, a propuesta del Comité de Auditoría, los lineamientos en materia de auditoría y
evaluación del desempeño, aplicables en la Comisión Federal de Electricidad y sus
empresas filiales;
XXVII. Emitir, a propuesta del Comité de Auditoría, los lineamientos que regulen el sistema de
control interno aplicable en la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, los
cuales deben incluir la administración de riesgos, y vigilar su implementación, con base en
la información presentada por el propio Comité, la persona titular de la Dirección General,
de la Auditoría Interna o de las personas auditoras externas, dando especial atención a los
principales riesgos estratégicos;
XXVIII. Evaluar y dar seguimiento a los sistemas de contabilidad, control, seguridad y auditoría,
registro, archivo e información y su divulgación al público;
XXIX. Fijar las políticas y bases generales para generar una rentabilidad sostenible, con las cuales
la Comisión Federal de Electricidad puede participar en los mecanismos de adquisición y
contratación contemplados en la presente Ley y en la Ley del Sector Eléctrico;
XXX. Aprobar los proyectos y decisiones cuyas características revistan una importancia
estratégica para el desarrollo del objeto de la Comisión Federal de Electricidad, conforme a
las políticas y lineamientos que al efecto emita el Consejo de Administración;
XXXI. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, la celebración de
asociaciones, alianzas y esquemas de desarrollo mixto en términos de lo dispuesto en la
Ley del Sector Eléctrico;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     7
XXXII. Aprobar lineamientos para los esquemas de desarrollo mixto para la generación de energía
eléctrica.
Dichos lineamientos deben regular la forma y términos en que deben realizarse las bases
del proceso de selección, los términos técnicos y operativos, el modelo de contrato, el
modelo financiero y los términos generales que debe considerar el proyecto para su
aprobación, los cuales deben ser publicados en el Diario Oficial de la Federación;
XXXIII. Aprobar los lineamientos para realizar el procedimiento de selección de participantes en los
esquemas de desarrollo mixto para la generación de energía eléctrica;
XXXIV. Aprobar el modelo de contrato, el modelo financiero y el proyecto de esquema de desarrollo
mixto para la generación de energía eléctrica;
XXXV. Nombrar y remover, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, a los mandos
superiores de la Comisión Federal de Electricidad que ocupen cargos en las dos jerarquías
inmediatas inferiores a la de aquél, y concederles licencias;
XXXVI. Conocer y, en su caso, autorizar los asuntos que por su importancia o trascendencia
sometan a su consideración la persona que ocupe la presidencia del Consejo, cuando
menos dos personas consejeras por conducto de esta o la persona titular de la Dirección
General;
XXXVII. Aprobar las políticas y procedimientos para la celebración de operaciones entre la Comisión
Federal de Electricidad, sus empresas filiales u otras personas sobre las que ejerzan control
o influencia significativa, debiendo señalar aquellas que deben ser autorizadas por el propio
Consejo;
XXXVIII.  Establecer mecanismos de coordinación entre la Unidad de Responsabilidades en la
Comisión Federal de Electricidad, la Coordinación de Control Interno y la Auditoría Interna;
XXXIX. Aprobar los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos conforme a los
principios del artículo 78 de la presente Ley;
XL. Aprobar, previa recomendación del Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y
Austeridad, el programa anual de austeridad, y
XLI. Las demás previstas en esta Ley, así como otros ordenamientos jurídicos aplicables.
El comité especial de precios a que se refiere la fracción XI del presente artículo debe estar integrado por
dos personas representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y una persona representante de
la Secretaría de Energía, todos con nivel mínimo de persona titular de subsecretaría, quienes no deben tener
suplentes. Para tal efecto, el Consejo de Administración debe emitir las reglas para el funcionamiento de dicho
comité especial.
Para efecto de las fracciones XXXI a la XXXIV del presente artículo, se requiere mínimo el voto favorable
de seis personas consejeras del Consejo de Administración, de las cuales deben ser al menos de una
persona consejera independiente.
Artículo 16.-  El Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad se debe elaborar y
actualizar anualmente, con un horizonte de cinco años y una prospectiva de quince años y debe contener al
menos:
I. Los objetivos, líneas y oportunidades de desarrollo, para garantizar el suministro de energía
eléctrica al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos y procurar la justicia energética, el
fortalecimiento, seguridad y confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional;
II. Las principales estrategias, acciones, proyectos, iniciativas y metas para alcanzar el
desempeño sustentable y sostenible de las actividades de la empresa pública del Estado,
así como información sobre el uso de fuentes de energías limpias y renovables en el
desarrollo de sus actividades, operaciones y servicios para el cumplimiento de su objeto;
III. Las principales estrategias comerciales, financieras y de inversiones, los proyectos de gran
magnitud, de transición energética y de mejora tecnológica, así como las adquisiciones
prioritarias;
8     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
IV. Un diagnóstico de su situación operativa y financiera, así como los resultados e indicadores
de desempeño, y
V. Los principales escenarios de riesgos estratégicos y comerciales de la empresa,
considerando, entre otros aspectos, el comportamiento de la economía a mediano y largo
plazo, innovaciones tecnológicas, así como tendencias en la oferta y demanda.
La Comisión Federal de Electricidad debe difundir en su portal de Internet una versión pública de su
Programa de Desarrollo, la cual no debe contener información que pudiera comprometer o poner en riesgo su
operación y estrategias comerciales.
Sección Segunda
Integración y funcionamiento
Artículo 17.-  El Consejo de Administración está integrado, por ocho personas consejeras, conforme a lo
siguiente:
I.  La persona titular de la Secretaría de Energía, quien lo preside y tiene voto de calidad;
II. La persona titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. La persona titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
IV. La persona titular de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación;
V. La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos;
VI. Dos personas consejeras independientes, cuya designación está a cargo de la persona
titular del Ejecutivo Federal y su ratificación por el Senado de la República; se debe procurar
el principio de paridad, quienes ejercen sus funciones de tiempo parcial y no tienen el
carácter de personas servidoras públicas, y
VII. Una persona consejera designada por las personas trabajadoras de la Comisión Federal de
Electricidad.
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI anterior, la persona titular del Ejecutivo Federal debe enviar
la designación acompañada de la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos para ocupar
el cargo. La Cámara de Senadores debe ratificar, en su caso, mediante el voto favorable de las dos terceras
partes de sus integrantes presentes, la designación respectiva, sin la comparecencia de la persona
designada, dentro del improrrogable plazo de treinta días naturales siguientes a la recepción del
nombramiento.
Si no se alcanzan los votos mencionados o el Senado de la República no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazado el nombramiento respectivo, en cuyo caso la persona titular del
Ejecutivo Federal debe enviar una nueva designación a ratificación al Senado de la República, en términos del
párrafo anterior. Si esta segunda designación también es rechazada conforme a este párrafo, la persona
titular del Ejecutivo Federal debe designar directamente a la persona consejera independiente.
El plazo previsto en los dos párrafos anteriores corre siempre que el Senado de la República se encuentre
en sesiones.
En la designación de las personas consejeras prevista en la fracción VI se debe procurar que la
composición del Consejo de Administración sea diversificada, de acuerdo con la preparación, experiencia y
capacidad de sus integrantes.
El Consejo de Administración y sus comités deben contar con los recursos humanos y materiales
necesarios para el cumplimiento de sus funciones, conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Artículo 18.-  Las personas consejeras señaladas en las fracciones VI y VII del artículo 17 pueden
desempeñar otros empleos, cargos o comisiones en el sector privado, salvo aquellos que impliquen un
conflicto de interés en términos del Reglamento.
Las personas consejeras independientes no pueden ocupar durante el tiempo de su gestión, un empleo,
cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, locales o municipales.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     9
Artículo 19.-  Las personas consejeras señaladas en las fracciones I a la V del artículo 17 pueden ser
suplidas por la persona servidora pública que al efecto designen, con nivel mínimo inmediato inferior.
Tratándose de la persona que presida el Consejo, su suplente asume todas las funciones de aquélla.
Las personas consejeras independientes no pueden tener suplentes y deben ejercer su cargo de manera
personal.
Tratándose de las sesiones de comités, las personas consejeras a que se refieren las fracciones I a la V
del artículo 17 de la presente Ley, pueden designar a distintas personas suplentes con nivel mínimo de las
dos jerarquías inferiores a la de aquellas.
La persona consejera señalada en la fracción VII del artículo 17 puede ser suplida por la persona
trabajadora que para tal efecto designe.
Artículo 20.-  Las personas servidoras públicas que sean integrantes del Consejo de Administración deben
actuar con imparcialidad en beneficio y mejor interés de la Comisión Federal de Electricidad, deben separar
en todo momento los intereses de la Secretaría de Estado o empresa pública del Estado a la que
pertenezcan, por lo que no se entiende que realizan sus funciones o votan en su representación.
Artículo 21.-  La información y documentos relacionados con la designación de personas consejeras son
de carácter público y deben estar disponibles para consulta de cualquier persona interesada, conforme a lo
señalado en el Reglamento y la regulación aplicable sobre datos personales.
Artículo 22.-  Las personas consejeras independientes deben ser designadas con base en su experiencia,
capacidad y prestigio profesional y reunir los requisitos siguientes:
I. Contar con título profesional expedido por autoridad competente en las áreas de derecho,
administración, economía, ingeniería, contaduría o materias afines al sector eléctrico, con
una antigüedad no menor a cinco años al día de la designación;
II. Haberse desempeñado, durante al menos diez años, en actividades que proporcionen la
experiencia necesaria para cumplir con las funciones de persona consejera de la Comisión
Federal de Electricidad, ya sea en los ámbitos profesional, docente, o de investigación;
III. No haber sido condenada mediante sentencia firme por delito doloso que le imponga pena
de prisión. Tratándose de delitos patrimoniales dolosos, cualquiera que haya sido la pena;
IV. No  encontrarse,  al  momento  de  la  designación,  inhabilitada  o  suspendida
administrativamente o, en su caso, penalmente, para ejercer el comercio o para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público;
V. No tener litigio pendiente con la Comisión Federal de Electricidad o alguna de sus empresas
filiales, y
VI. No haber sido sancionada con motivo de una investigación de carácter administrativo, por
infracciones graves, o penal, por violaciones a las leyes nacionales o extranjeras, que hayan
tenido como conclusión cualquier tipo de resolución o acuerdo que implique expresamente
la aceptación de la culpa o responsabilidad, o bien, sentencia condenatoria firme.
Las personas que con anterioridad a su designación hayan sido consejeras en empresas competidoras de
la Comisión Federal de Electricidad o sus empresas filiales, o que les hayan prestado servicios de asesoría o
representación, deben revelar tal circunstancia a la persona titular del Ejecutivo Federal. El incumplimiento de
esta obligación tiene como consecuencia la remoción inmediata, sin perjuicio de las responsabilidades a que
haya lugar.
Artículo 23.-  Las personas consejeras independientes deben nombrarse solo cuando puedan desempeñar
sus funciones sin conflicto de interés y sin estar supeditados a intereses personales, patrimoniales o
económicos. Además de los requisitos establecidos en el artículo anterior, no deben encontrarse en alguno de
los siguientes supuestos:
I.  Haber sido empleada de la Comisión Federal de Electricidad o de alguna de sus empresas
filiales en los dos años anteriores a la designación, ni removida con anterioridad del cargo
de persona consejera, salvo que esto último hubiere sido resultado de incapacidad física ya
superada;
II. Haber desempeñado el cargo de persona auditora externa de la Comisión Federal de
Electricidad o de alguna de sus empresas filiales, durante los doce meses inmediatos
anteriores a la fecha del nombramiento;
10     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III. Haber sido servidora pública de cualquier nivel de gobierno ni haber ocupado cargos de
elección popular o directivos en partido político alguno, en los dos años inmediatos
anteriores al día de la designación;
IV. Haber sido, en los dos años inmediatos anteriores al día de la designación cliente,
prestadora de servicios, proveedora, contratista, deudora o acreedora importante de la
Comisión Federal de Electricidad o alguna de sus empresas filiales, así como accionista,
consejera, asesora o empleada de una persona moral que sea cliente, prestadora de
servicios, proveedora, contratista, deudora o acreedora de la Comisión Federal de
Electricidad o de alguna de sus empresas filiales. Se considera como importante a una
persona que ha sido cliente, prestadora de servicios, proveedora, contratista, deudora o
acreedora cuando sus ingresos derivados de las relaciones comerciales con la Comisión
Federal de Electricidad o alguna de sus empresas filiales, representen más del diez por
ciento de las ventas totales o activos de esta última, durante los doce meses anteriores a la
fecha del nombramiento;
V. Tener parentesco por consanguinidad, sin límite de grado, así como no ser cónyuge,
concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia, de cualquiera de
las personas físicas referidas en las fracciones I a la IV de este artículo;
VI. Pertenecer simultáneamente a más de cuatro juntas directivas u órganos de administración
de distintas personas morales, públicas o privadas, incluida la de la Comisión Federal de
Electricidad; o ejercer un empleo, cargo o comisión simultáneo que le impida el adecuado
ejercicio de su función de persona consejera independiente, y
VII.  No encontrarse en alguno de los supuestos previstos en la fracción VII del artículo 38 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Las personas consejeras independientes que durante su encargo dejen de cumplir con alguno de los
requisitos señalados en esta Ley o les sobrevenga algún impedimento, deben hacerlo del conocimiento de la
persona titular del Ejecutivo Federal, para que esta actúe lo conducente.
Artículo 24.-  El periodo del encargo de las personas consejeras independientes es de cinco años, de
forma escalonada y de sucesión anual y pueden ser nombradas nuevamente para un periodo adicional.
Las personas consejeras que cubran las vacantes que se produzcan antes de la terminación del periodo
respectivo deben ocupar el cargo sólo el tiempo que le falte a la sustituida, pudiendo ser nombradas
nuevamente para un periodo adicional.
Las personas consejeras independientes únicamente pueden ser removidas por las causas y conforme al
procedimiento previstos en esta Ley.
Artículo 25.-  Las personas consejeras independientes no deben tener relación laboral alguna por virtud de
su cargo con la Comisión Federal de Electricidad, sus empresas filiales o con el Gobierno Federal.
Las personas consejeras independientes deben recibir la remuneración que al efecto determine un comité
especial, el cual debe estar integrado por dos personas representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y una persona representante de la Secretaría de Energía, todas con nivel mínimo de persona titular de
subsecretaría, mismas que no deben tener suplentes.
El comité especial debe sesionar por lo menos una vez al año y tomar sus resoluciones por unanimidad.
Para adoptar sus resoluciones, el comité debe considerar las remuneraciones existentes en la Comisión
Federal de Electricidad y la evolución de las remuneraciones en el sector energético nacional e internacional,
teniendo como criterio rector que, dadas las condiciones del referido mercado laboral, el Consejo de
Administración cuente con personas integrantes idóneas para cumplir con sus funciones.
Las personas consejeras independientes pueden contar con una persona como máximo que la auxilie en
el cumplimiento de sus funciones, cuya remuneración no debe ser superior a la que reciba la persona
consejera independiente, conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Las personas servidoras públicas que sean designadas como consejeras no deben recibir remuneración
alguna por el desempeño de esta función. Sin embargo, tienen los mismos deberes, responsabilidades y
derechos que las demás personas consejeras.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     11
Artículo 26.-  El Consejo de Administración debe designar, a propuesta de quien lo preside, a la persona
que ocupe la Secretaría de éste.
El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a propuesta de la persona titular de
la Dirección General, debe designar a una persona prosecretaria, quien tiene las funciones que se
establezcan en las reglas de operación y funcionamiento del Consejo de Administración y sus comités.
Artículo 27.-  El Consejo de Administración, con el voto favorable de seis de sus personas integrantes,
debe emitir y actualizar las reglas para su operación y funcionamiento que deben prever, al menos:
I. Periodicidad de las sesiones ordinarias. Las sesiones ordinarias deben ser al menos una
vez al trimestre, conforme al calendario que se acuerde, previa convocatoria que formule la
Secretaría del Consejo de Administración, a indicación de quien preside este.
Sin perjuicio del calendario acordado para las sesiones ordinarias, la persona que preside el
Consejo de Administración o al menos dos personas consejeras, pueden instruir a la
persona titular de la Secretaría del Consejo para que se convoque a sesión extraordinaria.
La persona que preside el Consejo de Administración debe resolver sobre las solicitudes
que la persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad le
presente para la celebración de una sesión extraordinaria;
II. Lugar de la celebración de las sesiones. Las sesiones se deben celebrar en el domicilio
legal de la Comisión Federal de Electricidad, sin perjuicio de que, a juicio de quien preside el
Consejo de Administración, se celebre en otro domicilio;
III. Requisitos para la validez de las sesiones;
IV. Quórum de asistencia para las sesiones del Consejo de Administración. El cual es con al
menos cinco personas consejeras, siempre que asista al menos una persona consejera
independiente y se mantenga el quórum para el desarrollo de la sesión;
V. Acuerdos y deliberaciones. Los cuales son de forma colegiada y sus decisiones se deben
adoptar por mayoría de votos de las personas presentes que integran el Consejo de
Administración.
En caso de que la mayoría de los votos no se alcance con el voto favorable de al menos
una persona consejera independiente, en un plazo no mayor a veinte días hábiles, las
personas consejeras que se opongan pueden emitir su voto razonado. El asunto debe ser
decidido por mayoría simple de votos de las personas consejeras presentes en la siguiente
sesión que se celebre al término del plazo señalado;
VI. Votación en las sesiones. Todas las personas integrantes del Consejo de Administración
deben votar en sentido positivo o negativo, sin que haya posibilidad de abstenerse de votar.
En caso de que el voto sea en sentido negativo, la persona consejera debe expresar las
razones de su emisión en la misma sesión, que deben ser asentadas en el acta respectiva.
En caso de que alguna persona consejera se encuentre en una situación que genere
conflicto de interés, tiene la obligación de comunicarlo a quien preside el Consejo de
Administración y a las demás personas consejeras asistentes a la sesión y debe abandonar
temporalmente la sesión correspondiente para abstenerse de conocer del asunto de que se
trate y de participar en la deliberación y resolución de éste;
VII. Plazos y términos para las convocatorias a sesión ordinaria y extraordinaria;
VIII. La regulación sobre la participación de las personas invitadas en las sesiones, quienes
tienen voz, pero no voto. La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal
de Electricidad y la persona designada como Comisaria a que se refiere esta Ley deben
asistir como invitadas permanentes;
IX. El uso de tecnologías de la información para la convocatoria a sesiones y de medios
remotos de comunicación audiovisual para su celebración en caso necesario, y
X. Las funciones de la Presidencia y la Secretaría del Consejo de Administración.
Artículo 28.-  Las personas consejeras del Consejo de Administración, conforme a las reglas que éste
emita, pueden solicitar, a través de la persona titular de la Dirección General, la información necesaria para la
toma de decisiones en el ejercicio de sus funciones, esta información debe ser entregada o puesta a
disposición en los plazos que determine el propio Consejo.
12     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 29.-  Las personas consejeras e invitadas, así como las titulares de la Secretaría y Prosecretaría
del Consejo de Administración están obligadas a guardar la confidencialidad, así como no revelar, custodiar y
cuidar la documentación e información de la que, por razón de su participación en el Consejo de
Administración, tengan conocimiento o que esté bajo su responsabilidad, así como impedir y evitar su uso,
sustracción, destrucción, ocultamiento o utilización indebidos.
La obligación de confidencialidad referida permanece en vigor cinco años después de que los obligados a
ella dejen de prestar sus servicios o de laborar para la Comisión Federal de Electricidad, excepto en el caso
en que presten sus servicios, laboren o tengan cualquier vínculo comercial, corporativo o de asesoría con
personas físicas o morales, nacionales o extranjeras, que lleven a cabo actividades relacionadas con el objeto
de la Comisión Federal de Electricidad, en cuyo caso la obligación de confidencialidad permanece vigente
durante todo el tiempo que dure dicha relación comercial, laboral o de cualquier naturaleza.
Artículo 30.-  Las decisiones y actas del Consejo de Administración y de sus comités son públicas por
regla general, pero pueden reservarse de manera total o parcial, conforme a las políticas que al respecto
determine el propio Consejo, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables en la materia.
La Comisión Federal de Electricidad debe difundir en su página de Internet las actas y acuerdos
respectivos, en términos del párrafo anterior.
Sección Tercera
Régimen de Responsabilidad de las Personas Consejeras
Artículo 31.-  Las personas consejeras, con relación al ejercicio de sus funciones como integrantes del
Consejo de Administración, son responsables exclusivamente en términos de lo dispuesto en esta Ley, por lo
que no están sujetos al régimen de responsabilidades establecido en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas o en cualquier otro ordenamiento o disposición aplicable en general a las personas servidoras
públicas de carácter federal.
Artículo 32.-  Las personas consejeras son responsables por:
I. Los daños y perjuicios que causen a la Comisión Federal de Electricidad o a alguna de sus
empresas filiales, derivados de los actos, hechos u omisiones en que incurran, y
II. Los daños y perjuicios que llegaren a causar derivados de la contravención a sus
obligaciones y a los deberes de diligencia y lealtad previstos en la presente Ley.
La responsabilidad a que se refieren las fracciones anteriores es solidaria entre las personas que hayan
adoptado la decisión.
La indemnización que corresponda debe cubrir los daños y perjuicios causados a la Comisión Federal de
Electricidad o a sus empresas filiales y, en todo caso, se debe proceder a la remoción de la persona consejera
involucrada.
La acción para exigir la responsabilidad a que se refiere este artículo prescribe en cinco años contados a
partir del día en que hubiere tenido lugar el acto, hecho u omisión que haya causado el daño y perjuicio, salvo
cuando se trate de actos, hechos u omisiones de tracto sucesivo o con efectos continuos, en cuyo caso el
plazo para la prescripción comienza cuando termine el último acto, hecho u omisión o cesen los efectos
continuos, según corresponda.
Con independencia de las responsabilidades penales a que haya lugar, los daños y perjuicios causados
por las personas consejeras en detrimento de la Comisión Federal de Electricidad o empresas filiales, por los
actos, hechos u omisiones en que incurran, pueden reclamarse por la vía civil.
Artículo 33.-  Las personas consejeras deben cumplir en el desempeño de sus cargos con las siguientes
obligaciones:
I. Abstenerse de realizar, por sí o por interpósita persona, transacciones profesionales o
comerciales con la Comisión Federal de Electricidad sus empresas filiales, o de utilizar sus
activos, recursos o personal para actividades privadas, así como gestionar reuniones con
proveedores o contratistas que estén en el padrón respectivo o quieran ofertar bienes y
servicios;
II. Participar en los comités que constituya el Consejo de Administración y desempeñar con
oportunidad y profesionalismo los asuntos que le encomiende o delegue para su atención;
III. Apoyar al Consejo de Administración a través de opiniones, recomendaciones y
orientaciones que se deriven del análisis del desempeño de la Comisión Federal de
Electricidad, y
IV. Cumplir los deberes de diligencia y lealtad previstos, respectivamente, en los dos artículos
siguientes, así como las demás obligaciones señaladas en la presente Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     13
Artículo 34.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración incumplen su deber de diligencia
por cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Faltar o abandonar, sin causa justificada a juicio del Consejo de Administración, las
sesiones de éste, o a las de los comités de los que formen parte;
II. No revelar, hacerlo de manera parcial o falsear, al Consejo de Administración o, en su caso,
a los comités de los que formen parte, información relevante que conozcan y que sea
necesaria para la adecuada toma de decisiones en dichos órganos, salvo que se
encuentren obligados legal o contractualmente a guardar confidencialidad o reserva de esta
y que dicha reserva no constituya un conflicto de interés con la Comisión Federal de
Electricidad o sus empresas filiales, e
III. Incumplir los deberes que les impone esta Ley o las demás disposiciones aplicables.
Artículo 35.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración incumplen su deber de lealtad en
cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Cuando, sin causa legítima, por virtud de sus funciones como personas consejeras,
obtengan beneficios económicos para sí o los procuren en favor de terceros;
II. Asistan a las sesiones del Consejo de Administración o de sus comités cuando deban
excusarse, o voten en las mismas o tomen determinaciones relacionadas con el patrimonio
de la Comisión Federal de Electricidad o alguna de sus empresas filiales, a pesar de la
existencia de un conflicto de interés;
III. Aprovechen para sí o aprueben en favor de terceros, el uso o goce de los bienes de la
Comisión Federal de Electricidad, y de empresas filiales, en contravención de las políticas
aprobadas por el Consejo de Administración;
IV. Utilicen, en beneficio propio o de cualquier tercero, la información de que dispongan con
motivo del ejercicio de sus funciones o la divulguen en contravención a las disposiciones
aplicables;
V. Generen, difundan, publiquen o proporcionen información de la Comisión Federal de
Electricidad o de alguna de sus empresas filiales, a sabiendas de que no debe ser revelada
por su carácter de confidencialidad, es falsa o induce a error; o bien ordenen que se lleve a
cabo alguna de dichas conductas;
VI. Ordenen que se omita el registro de operaciones efectuadas por la Comisión Federal de
Electricidad o empresas filiales, o alteren u ordenen alterar los registros para ocultar la
verdadera naturaleza de las operaciones celebradas, afectando cualquier concepto de los
estados financieros; o bien ordenen o acepten que se inscriban datos falsos en la
contabilidad correspondiente o realicen intencionalmente cualquier acto u operación ilícita o
prohibida que genere un quebranto, daño o perjuicio en el patrimonio de la Comisión
Federal de Electricidad o empresas filiales;
VII. Oculten u omitan revelar información relevante que, en términos de este ordenamiento y
demás disposiciones aplicables, deba ser divulgada, entregada al Ejecutivo Federal, al
Congreso de la Unión o a cualquier órgano competente, salvo que en términos de las
disposiciones aplicables se encuentren obligados a guardar confidencialidad o reserva de
esta;
VIII. Destruyan o modifiquen, por sí o a través de terceros, total o parcialmente, los sistemas o
registros contables o la documentación que dé origen a los asientos contables de la
Comisión Federal de Electricidad o de alguna de sus empresas filiales, con anterioridad al
vencimiento de los plazos legales de conservación y con el propósito de ocultar su registro o
evidencia;
IX. Destruyan, total o parcialmente, información, documentos o archivos, incluso electrónicos,
ya sea con el propósito de impedir u obstruir los actos de supervisión, o bien de manipular u
ocultar datos o información relevante de la Comisión Federal de Electricidad, a quienes
tengan interés jurídico en conocerlos;
X. Presenten a las autoridades documentos o información falsa o alterada, y
XI. Hagan uso indebido de información relativa a la Comisión Federal de Electricidad o de
alguna de sus empresas filiales.
14     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 36.-  Las personas consejeras son solidariamente responsables con las que les hayan precedido
en el cargo, por las irregularidades en que éstas hubieren incurrido si, conociéndolas, no las comunicaren al
Comité de Auditoría y, en su caso, a las autoridades competentes.
Las personas consejeras están obligadas a informar al Comité de Auditoría y, en su caso, a las
autoridades competentes las irregularidades de que tengan conocimiento en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 37.-  Las personas consejeras del Consejo de Administración no incurren, individualmente o en su
conjunto, en responsabilidad por los daños o perjuicios que llegaren a sufrir la Comisión Federal de
Electricidad o alguna de sus empresas filiales, derivados de los actos u omisiones que ejecuten o las
decisiones que adopten, cuando en el actuar de buena fe, se actualice cualquiera de los supuestos siguientes:
I. Cumplan con los requisitos para la aprobación de los asuntos que competa conocer al
Consejo de Administración o, en su caso, a los comités de los que formen parte;
II. Tomen decisiones o voten en las sesiones del Consejo de Administración o, en su caso,
comités a que pertenezcan, con base en información proporcionada por personas con
cargos directivos de la Comisión Federal de Electricidad o de sus empresas filiales, la
auditoría externa o las personas expertas independientes, o
III. Hayan seleccionado la alternativa más adecuada, a su leal saber y entender, o los efectos
patrimoniales negativos no hayan sido previsibles; en ambos casos, con base en la
información disponible al momento de la decisión.
Sección Cuarta
Remoción de las Personas Consejeras Independientes
Artículo 38.-  Las personas consejeras independientes pueden ser removidas de sus cargos en los
siguientes casos:
I. Por incapacidad mental o física que impida el correcto ejercicio de sus funciones durante
más de seis meses continuos;
II. Incumplir, sin mediar causa justificada, los acuerdos y decisiones del Consejo de
Administración;
III. Incumplir deliberadamente o sin causa justificada con las obligaciones, deberes de
diligencia o lealtad o responsabilidades que establece esta Ley;
IV. Incumplir con algún requisito de los que la Ley señala para ser persona consejera
independiente o que les sobrevenga algún impedimento;
V. No excusarse de conocer y votar los asuntos en que tengan conflicto de interés, y
VI. Faltar consecutivamente a tres sesiones o no asistir al menos al setenta y cinco por ciento
de las sesiones celebradas en un año.
Artículo 39.-  La persona titular del Ejecutivo Federal debe determinar, con base en los elementos que se
le presenten o recabe para tal efecto, la remoción de las personas consejeras independientes en los casos a
que se refiere el artículo anterior.
La determinación referida debe ser enviada al Senado de la República para su aprobación por el voto de la
mayoría absoluta de sus integrantes presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta días naturales. El
plazo referido corre siempre que la Cámara de Senadores se encuentre en sesiones.
Artículo 40.-  En el supuesto de que la causa que haya motivado la remoción de la persona consejera
independiente de que se trate, implique la posible comisión de un delito o conlleve un daño o perjuicio
patrimonial para la Comisión Federal de Electricidad o para sus empresas filiales, se deben presentar las
denuncias de hechos y querellas o ejercer las acciones legales que correspondan.
Sección Quinta
De los Comités
Artículo 41.-  Para el desarrollo eficiente de las actividades de la Comisión Federal de Electricidad, el
Consejo de Administración cuenta con los comités que al efecto establezca y debe tener al menos los
siguientes:
I. Auditoría;
II. Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad;
III. Estrategia e Inversiones;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     15
IV. Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras;
V. Empresas Filiales, y
VI. Sostenibilidad.
Artículo 42.-  Los comités del Consejo de Administración deben procurar en su integración el principio de
paridad por un mínimo de tres y un máximo de cinco personas consejeras, de las cuales al menos una
persona debe ser independiente, salvo el Comité de Auditoría cuya integración está prevista expresamente en
esta Ley. Corresponde al Consejo de Administración determinar la integración y funciones de los comités, por
resolución adoptada por mayoría de cinco de sus integrantes, sin perjuicio de las señaladas en esta Ley, y
deben funcionar conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Los Comités pueden solicitar a la persona titular de la Dirección General toda la información que requieran
para el adecuado ejercicio de sus funciones, misma que debe ser entregada o puesta a disposición en el
plazo que determine el Consejo de Administración en las reglas señaladas en el párrafo anterior.
Los Comités pueden autorizar la asistencia de al menos una persona representante de la Dirección
General a sus sesiones, como invitada con voz, pero sin voto, cuando lo estimen conveniente para el ejercicio
de sus funciones.
Artículo 43.-  El Comité de Auditoría se integra solo por dos personas consejeras independientes y debe
ser presidido, de manera rotatoria cada año, por cada persona integrante, según lo determine el Consejo de
Administración. El Comité tiene las funciones señaladas en la presente Ley.
Pueden asistir a sus sesiones como personas invitadas o invitados, con derecho a voz, pero sin voto, una
persona representante de la Dirección General; la persona titular de la Auditoría Interna, del área jurídica, o
cualquier otra persona, cuando se considere conveniente y apropiado debido al tema a discutirse.
Artículo 44.-  El Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad es presidido por una
persona consejera independiente de manera rotatoria anual, lo integran al menos las personas titulares de las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I.  Proponer al Consejo de Administración el mecanismo de remuneración de la persona titular
de la Dirección General y de las personas con cargos directivos de los tres niveles
jerárquicos inferiores a éste;
II. Proponer al Consejo de Administración la política de contratación, de evaluación del
desempeño y de remuneraciones del resto del personal de la Comisión Federal de
Electricidad y de sus empresas filiales, debiendo cumplir con lo dispuesto en la legislación y
el contrato colectivo de trabajo y reglamento vigentes aplicables;
III. Vigilar el cumplimento de los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos de
acuerdo con lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones aplicables;
IV. Analizar y recomendar de manera anual al Consejo de Administración, el informe que
presente la administración sobre cumplimiento de los principios de austeridad, conforme a
los lineamientos que el propio Consejo autorice;
V. Recomendar al Consejo de Administración la modificación y acciones de mejora de los
lineamientos de austeridad;
VI. Auxiliar al Consejo de Administración, en los términos que éste le ordene, en el seguimiento
de las políticas de recursos humanos, remuneraciones y austeridad que haya aprobado;
VII. Dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos, compromisos y autorizaciones que, en
materia de recursos humanos, remuneraciones y austeridad le especifique el Consejo de
Administración;
VIII. Proponer para aprobación del Consejo de Administración los lineamientos para la
formalización de los convenios de capacitación, certificación y actualización que la Comisión
Federal de Electricidad pueda suscribir con instituciones públicas y privadas, nacionales o
internacionales, y
IX. Las demás que determine el Consejo de Administración.
16     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 45.-  El Comité de Estrategia e Inversiones es presidido por una persona consejera independiente
de manera rotatoria anual, lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Auxiliar al Consejo de Administración en la aprobación de las directrices, prioridades y
políticas generales relacionadas con las inversiones de la Comisión Federal de Electricidad;
II. Analizar el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad;
III. Formular al Consejo de Administración recomendaciones relacionadas con el Programa de
Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad y sobre las políticas generales en la
materia;
IV. Dar seguimiento a las inversiones que, en términos de la fracción VIII del artículo 15 de esta
Ley, hayan sido autorizadas por el Consejo de Administración;
V. Aprobar los informes anuales de los Comités Técnicos de los fideicomisos de inversión,
constituidos por la Comisión Federal de Electricidad;
VI. Formular al Consejo de Administración recomendaciones sobre la adquisición, venta, y
liquidación de derechos y obligaciones de los fideicomisos de inversión, constituidos por la
Comisión Federal de Electricidad, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 46.-  El Comité de Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras es presidido por una persona
consejera independiente de manera rotatoria anual y tiene las siguientes funciones:
I. Formular recomendaciones a la persona titular de la Dirección General sobre aspectos
concretos que puedan incluirse en las políticas y disposiciones que, en materia de
contrataciones, proponga al Consejo de Administración;
II. Opinar sobre las propuestas que la persona titular de la Dirección General presente
respecto a las políticas y disposiciones en materia de contrataciones y, en su caso,
recomendar su aprobación al Consejo de Administración;
III. Formular opiniones, a solicitud del Consejo de Administración, sobre las contrataciones que
se sometan a consideración de éste en términos de las disposiciones aplicables;
IV. Dar seguimiento a las adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras que, en términos de
la fracción IX del artículo 15 de esta Ley, hayan sido autorizadas por el Consejo de
Administración;
V. Aprobar los casos en que proceda la excepción a concurso abierto para que la Comisión
Federal de Electricidad contrate con sus empresas filiales;
VI. Revisar los programas anuales de adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras y
formular las recomendaciones que estime pertinentes al Consejo de Administración, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 47.-  El Comité de Empresas Filiales es presidido por una persona consejera independiente de
manera rotatoria anual, lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Opinar al Consejo de Administración la creación, fusión o escisión de empresas filiales en
las que la Comisión Federal de Electricidad participe de manera directa;
II. Auxiliar al Consejo Administración en el establecimiento de directrices, políticas,
lineamientos, procedimientos y demás disposiciones relacionadas con la operación,
vigilancia, evaluación del desempeño y seguimiento a los resultados operativos y de
negocio de las empresas filiales;
III. Evaluar los asuntos que por su importancia y trascendencia deban someterse a
consideración del Consejo de Administración derivado de las operaciones que en lo
particular realicen las empresas filiales, así como aquellos asuntos que conlleven un
impacto financiero significativo tanto para las empresas filiales, como para la Comisión
Federal de Electricidad;
IV. Evaluar la estructura de propiedad, la estructura organizacional, las políticas para mitigar los
potenciales conflictos de interés, el cumplimiento normativo, y la alineación al Programa de
Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad, así como las capacidades, experiencia de
los Directivos y, en su caso, la plantilla gerencial de las empresas filiales;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     17
V. Conocer los informes anuales de las empresas filiales, los cuales deben incluir entre otros
elementos, las estrategias alineadas con el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal
de Electricidad;
VI. Revisar el informe que contenga las operaciones entre partes relacionadas dentro del giro
ordinario del negocio y distintas a éstas entre la Comisión Federal de Electricidad y sus
empresas filiales, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 48.-  El Comité de Sostenibilidad es presidido por una persona consejera independiente de
manera rotatoria anual, lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía, de Hacienda
y Crédito Público y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Proponer al Consejo de Administración, para su aprobación y aplicación transversal, las
estrategias, las directrices, prioridades y políticas generales en materia ambiental, social y
de fortalecimiento institucional, así como cualquier otro aspecto de sostenibilidad vinculado
a las operaciones de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, empresas filiales;
II. Analizar y evaluar los principales riesgos y oportunidades en materia ambiental, social y de
fortalecimiento institucional, así como de cualquier otro aspecto de sostenibilidad, y
proponer acciones para su atención, de acuerdo con los marcos y estándares aceptados a
nivel internacional y nacional, de conformidad con la regulación aplicable y alineado con el
Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad;
III. Proponer al Consejo de Administración recomendaciones para la adopción y seguimiento de
las mejores prácticas internacionales, estándares y certificaciones en materia ambiental,
social y de fortalecimiento institucional, o de cualquier otro aspecto relacionado con la
sostenibilidad a fin de atender los requerimientos regulatorios de las autoridades financieras
que, a su vez, permitan acceder a mejores condiciones de financiamiento;
IV. Revisar y opinar sobre los informes en materia de sostenibilidad para su presentación al
Consejo de Administración, así como emitir observaciones o propuestas de mejora, los
cuales deben presentarse de forma anual;
V. Promover la transparencia de información en materia ambiental, social y de fortalecimiento
institucional, así como cualquier otro aspecto de sostenibilidad, en alineación con lo
establecido en los marcos y estándares en la materia aceptados a nivel nacional e
internacional;
VI. Revisar y opinar sobre el plan de sostenibilidad de la Comisión Federal de Electricidad, así
como asegurar su alineación con los compromisos en materia ambiental, social y de
fortalecimiento institucional y los marcos y estándares aceptados a nivel nacional e
internacional, éste debe actualizarse al menos cada tres años;
VII. Proponer al Consejo de Administración la aprobación del Reporte Anual de Sostenibilidad
de conformidad con la normatividad aplicable, y
VIII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Capítulo III
De la Dirección General
Artículo 49.-  Corresponde a la persona titular de la Dirección General la gestión, operación,
funcionamiento y ejecución de los objetivos de la Comisión Federal de Electricidad, y se debe sujetar a las
estrategias, políticas y lineamientos aprobados por el Consejo de Administración. Al efecto, tiene las funciones
siguientes:
I. Administrar y representar legalmente a la empresa, en términos de la presente Ley, con las
más amplias facultades para actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas, incluso
las que requieran autorización, poder o cláusula especial en términos de las disposiciones
aplicables, incluyendo la representación patronal y facultades necesarias en materia laboral;
para formular querellas en casos de delitos que sólo se pueden perseguir a petición de parte
afectada; para otorgar perdón; para ejercitar y desistirse de acciones judiciales y
administrativas, inclusive en el juicio de amparo; para comprometerse en árbitros y transigir;
así como facultades cambiarias para suscribir, emitir, avalar, endosar y negociar títulos de
crédito, y para otorgar y revocar toda clase de poderes generales o especiales;
II. Ejecutar los acuerdos y decisiones del Consejo de Administración;
18     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III. Formular y presentar para autorización del Consejo de Administración el Programa de
Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad y el programa operativo y financiero anual
de trabajo;
IV. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa revisión del Comité de
Sostenibilidad, el plan de sostenibilidad de la Comisión Federal de Electricidad;
V. Enviar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de lo dispuesto en el
Capítulo VI del Título Cuarto y demás disposiciones aplicables de esta Ley, la información
presupuestaria y financiera que corresponda a la Comisión Federal de Electricidad y, en su
caso, empresas filiales;
VI. Autorizar los pagos extraordinarios, donativos y donaciones en efectivo o en especie que la
Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales otorguen, en términos
de los lineamientos que expida el Consejo de Administración;
VII. Administrar el patrimonio de la empresa y disponer de sus bienes conforme a lo establecido
en la presente Ley y en las políticas y autorizaciones que al efecto emita el Consejo de
Administración;
VIII. Dirigir la política y establecer las directrices para la programación, instrumentación y
evaluación de las acciones de apoyo de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas
filiales, para el desarrollo comunitario sustentable, que hagan viable las actividades
productivas;
IX. Convenir y suscribir los contratos colectivos y convenios administrativos sindicales que
regulen las relaciones laborales de la Comisión Federal de Electricidad, conforme a las
previsiones máximas previamente aprobadas por el Consejo de Administración, así como
expedir los reglamentos de trabajo del personal de confianza, en términos del artículo 123,
apartado A, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Federal
del Trabajo;
X. Dirigir la instrumentación y administración de los sistemas de seguridad de los bienes e
instalaciones de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, empresas filiales, en
coordinación con las dependencias competentes de los tres órdenes de gobierno;
XI. Dirigir la instrumentación y administración de los mecanismos de seguridad, salud y
protección y seguridad industrial de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso,
empresas filiales, así como los mecanismos y procedimientos para controlar la calidad y
continuidad de las operaciones industriales y comerciales;
XII. Dirigir el diseño y la implementación de los programas de prevención en materia eléctrica, y
los demás que, en materia de seguridad operativa, equilibrio ecológico y preservación del
medio ambiente sean aplicables;
XIII. Constituir, disolver y determinar las funciones de grupos de trabajo o comisiones asesoras
que se requieran para el cumplimiento del objeto de la empresa, así como dictar las bases
para su funcionamiento;
XIV. Presentar al Consejo de Administración un informe anual sobre el desempeño de la
Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, incluido el ejercicio de los
presupuestos de ingresos y egresos y los estados financieros correspondientes. El informe y
los documentos de apoyo deben contener un análisis comparativo sobre las metas y
compromisos establecidos en el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de
Electricidad con los resultados alcanzados;
XV. Dar a conocer al público en general, los estados financieros bajo Normas Internacionales de
Información Financiera, en los términos que establezca el Consejo de Administración;
XVI. Establecer medidas para el desarrollo tecnológico y para asegurar la calidad de sus
productos;
XVII. Proponer al Consejo de Administración las adecuaciones que estime necesarias a las
políticas generales de operación;
XVIII. Difundir la información relevante y eventos que deban ser públicos en términos de las
disposiciones aplicables, y
XIX. Las demás previstas en esta Ley, y las que le asigne el Consejo de Administración, el
Estatuto Orgánico o se prevean en otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     19
Artículo 50.-  La persona titular de la Dirección General debe ser nombrada por la persona titular del
Ejecutivo Federal. Tal nombramiento debe recaer en una persona que reúna los requisitos señalados para las
personas consejeras en el artículo 22 de esta Ley, así como no ser cónyuge, concubina o concubinario o tener
parentesco por consanguinidad o afinidad, sin límite de grado, o integrante de sociedad en convivencia con
cualquiera de quienes integran el Consejo de Administración.
Artículo 51.-  La persona titular de la Dirección General puede ser removida discrecionalmente por la
persona titular del Ejecutivo Federal o por el Consejo de Administración, por decisión adoptada por al menos
seis de sus integrantes.
El Consejo de Administración debe resolver sobre las solicitudes de licencia que le presente la persona
titular de la Dirección General.
Artículo 52.-  La persona titular de la Dirección General debe informar a la persona titular del Ejecutivo
Federal y al Consejo de Administración sobre el incumplimiento de alguno de los requisitos que debe cubrir
para su designación, así como sobre cualquier impedimento que le sobrevenga.
TÍTULO TERCERO
VIGILANCIA Y AUDITORÍA
Artículo 53.-  La vigilancia y auditoría de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, de las
empresas filiales se debe realizar por:
I. El Comité de Auditoría;
II. La Auditoría Interna, y
III. La Auditoría Externa.
Artículo 54.-  El Comité de Auditoría tiene a su cargo las funciones siguientes:
I. Proponer al Consejo de Administración la designación de la persona titular de la Auditoría
Interna, emitir las políticas para el desarrollo de sus actividades y evaluar su desempeño;
II. Dar seguimiento a la gestión de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales,
revisar la documentación concerniente a la evaluación del desempeño financiero y
operativo, general y por funciones de la empresa, así como presentar al Consejo de
Administración los informes relacionados con estos temas;
III. Verificar el cumplimiento de las metas, objetivos, planes, programas y proyectos prioritarios,
incluyendo los plazos, términos y condiciones de los compromisos que se asuman, así
como establecer indicadores objetivos y cuantificables para la evaluación del desempeño;
IV. Verificar y certificar la racionabilidad y suficiencia de la información contable y financiera;
V. Supervisar los procesos para formular, integrar y difundir la información contable y
financiera, así como la ejecución de las auditorías que se realicen a los estados financieros
de conformidad con los principios contables y las normas de auditoría que le son aplicables;
VI. Proponer para aprobación del Consejo de Administración, previa opinión o solicitud de la
persona titular de la Dirección General, las modificaciones a las políticas contables;
VII. Emitir opinión sobre la suficiencia y racionabilidad del dictamen de auditoría externa de los
estados financieros;
VIII. Autorizar la contratación de la persona auditora externa en actividades distintas a los
servicios de auditoría externa, a fin de evitar conflictos de interés que puedan afectar la
independencia de su acción;
IX. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa propuesta de la persona
titular de la Dirección General y opinión de la persona titular de la Auditoría Interna, el
sistema de control interno, así como los lineamientos que lo regulen;
X.  Dar seguimiento e informar al Consejo de Administración del estado que guarda el sistema
de control interno, y proponer las adecuaciones pertinentes, así como las demás medidas y
acciones para corregir las deficiencias que identifique;
XI. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa propuesta de la Auditoría
Interna, los lineamientos en materia de auditoría y evaluación del desempeño;
XII. Emitir opinión sobre el informe anual de la persona titular de la Dirección General;
20     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XIII. Aprobar el programa anual de auditoría interna a propuesta de la persona titular de la
Auditoría Interna, incluyendo aspectos de sostenibilidad;
XIV. Apoyar al Consejo de Administración en la elaboración de los informes que el órgano
colegiado deba elaborar o presentar;
XV. Programar y requerir, en cualquier momento, las investigaciones y auditorías que estime
necesarias, salvo por lo que hace a la actuación del Consejo de Administración;
XVI. Presentar al Consejo de Administración, con la periodicidad que éste le indique, informes
sobre los resultados de su gestión, así como las deficiencias e irregularidades detectadas
con motivo del ejercicio de sus funciones y, en su caso, proponer las acciones para ser
subsanadas con oportunidad;
XVII. Proponer al Consejo de Administración criterios para la organización, clasificación y manejo
de los informes a que se refiere esta Ley;
XVIII. Supervisar la confiabilidad, eficacia y oportunidad de los mecanismos que se implementen
para atender las solicitudes de información que reciba la empresa, en términos de las
disposiciones aplicables, y elaborar un dictamen anual sobre la transparencia en la
Comisión Federal de Electricidad y la revelación de información conforme al artículo 123 de
esta Ley;
XIX. Comunicar al Consejo de Administración las diferencias de opinión o criterio que existieren
entre la administración de la empresa y el propio Comité, y
XX. Las demás que le asigne el Consejo de Administración o se establezcan en otros
ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 55.-  La persona titular de la Auditoría Interna depende del Consejo de Administración, por
conducto de su Comité de Auditoría y es la instancia ejecutora de éste. Actúa conforme a las políticas que
determine el Comité de Auditoría y revisa periódicamente, mediante los procedimientos de auditoría que se
determinen, que las políticas, normas y controles establecidos por el Consejo de Administración para el
correcto funcionamiento de la Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales, se
apliquen de manera adecuada, así como de verificar el correcto funcionamiento del sistema de control interno.
El Consejo de Administración debe garantizar la independencia de la Auditoría Interna respecto de las
áreas y unidades administrativas.
Artículo 56.-  La Auditoría Interna es dirigida por una persona titular designada por el Consejo de
Administración, a propuesta del Comité de Auditoría.
La persona titular de la Auditoría Interna puede ser removida libremente por el Comité de Auditoría.
Artículo 57.-  La Auditoría Interna tiene las funciones siguientes:
I. Evaluar el funcionamiento operativo de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas
filiales, la aplicación adecuada de las políticas establecidas por el Consejo de
Administración, el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables, así como verificar,
en la misma forma, el correcto funcionamiento del sistema de control interno, con base en el
programa anual de auditoría interna que apruebe el Comité de Auditoría, mediante
auditorías y pruebas sustantivas, procedimentales y de cumplimiento;
II. Revisar que los mecanismos de control implementados conlleven la adecuada protección de
los activos de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales;
III. Verificar que los sistemas informáticos, incluidos los contables, operacionales y de cualquier
tipo, cuenten con mecanismos para preservar la integridad, confidencialidad y disponibilidad
de la información, que eviten su alteración y cumplan con los objetivos para los cuales
fueron implementados o diseñados. Asimismo, vigilar dichos sistemas a fin de identificar
fallas potenciales y verificar que éstos generen información suficiente y consistente y que
aseguren su disponibilidad adecuadamente;
IV. Revisar que se cuente con planes de contingencia y medidas necesarias para evitar
pérdidas de información, así como para, en su caso, su recuperación o rescate;
V. Cerciorarse de la calidad, suficiencia y oportunidad de la información, así como que sea
confiable para la adecuada toma de decisiones, y que tal información se proporcione en
forma correcta y oportuna a las instancias competentes;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     21
VI. Revisar la eficacia de los procedimientos de control interno para prevenir y detectar actos u
operaciones que afecten o puedan afectar a la Comisión Federal de Electricidad y sus
empresas filiales, así como comunicar los resultados a las instancias competentes;
VII. Facilitar a las autoridades competentes, así como a las personas auditoras externas, la
información necesaria de que disponga con motivo de sus funciones;
VIII. Verificar que la estructura de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales,
cumplan con los principios de independencia en las distintas funciones que lo requieran, así
como con la efectiva segregación de funciones y ejercicio de facultades atribuidas a cada
área, por lo que, puede formular al Comité de Auditoría las recomendaciones que estime
necesarias;
IX. Proporcionar al Comité de Auditoría los elementos que le permitan cumplir con sus
funciones, e informarle de las irregularidades encontradas en el ejercicio de sus funciones,
así como de las deficiencias o desviaciones relevantes detectadas en la operación, con el
fin de que sean subsanadas oportunamente, dando el seguimiento correspondiente;
X. Informar al Comité de Auditoría y a la persona titular de la Dirección General de las
deficiencias e irregularidades detectadas en el ejercicio de sus funciones y que pudieran
constituir responsabilidad en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, a fin de que
se inicien los procedimientos correspondientes;
XI. Turnar a la Unidad de Responsabilidades en la Comisión Federal de Electricidad los
asuntos en los que, derivado del ejercicio de sus funciones, detecte posibles
responsabilidades administrativas;
XII. Informar, al menos de manera semestral al Comité de Auditoría, o con la periodicidad que
éste determine, sobre los resultados de su gestión;
XIII. Presentar para aprobación del Comité de Auditoría, previa opinión de la persona titular de la
Dirección General, su programa anual de trabajo, y
XIV. Las demás previstas en esta Ley o que determine el Consejo de Administración.
Artículo 58.-  La persona titular de la Dirección General debe dirigir la implementación, con base en los
lineamientos que apruebe el Consejo de Administración, del sistema de control interno en la Comisión Federal
de Electricidad y sus empresas filiales, el cual tiene como objetivos los siguientes:
I. Establecer mecanismos que permitan prever, identificar, administrar, dar seguimiento y
evaluar los riesgos que pueden derivarse del desarrollo de las actividades de la Comisión
Federal de Electricidad y sus empresas filiales;
II. Prevenir, detectar y canalizar con las instancias y autoridades competentes, los actos y
omisiones que puedan constituir prácticas de corrupción;
III. Delimitar las funciones y operaciones entre las áreas y unidades administrativas, a fin de
garantizar la eficiencia y eficacia en la realización de sus actividades y evitar conflictos de
interés;
IV. Coadyuvar a la observancia de las disposiciones jurídicas, contables y financieras
aplicables;
V. Contar con información financiera, económica, contable, jurídica, de sostenibilidad y
administrativa confiable y oportuna por unidad administrativa, que contribuya a la adecuada
toma de decisiones;
VI. Propiciar el correcto funcionamiento de los sistemas de procesamiento de información, y
VII. Los demás que determine el Consejo de Administración.
El sistema de control interno y los lineamientos que lo regulen deben observarse en la operación y
actividades financieras y sustantivas.
Las funciones de coordinación del sistema de control interno en ningún caso pueden realizarse por
personal del área de Auditoría Interna o por personas o unidades que puedan tener conflicto de interés para
su adecuado desempeño.
A más tardar el treinta de abril de cada año, la persona titular de la Dirección General debe presentar al
Comité de Auditoría, previa opinión de la persona titular de la Auditoría Interna, un reporte sobre el estado que
guarda el sistema de control interno en la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, para
efectos de verificar el cumplimiento de este.
22     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 59.-  La persona titular de la Auditoría Externa de la Comisión Federal de Electricidad debe ser
designada por el Consejo de Administración, a propuesta del Comité de Auditoría.
Artículo 60.-  La Auditoría Superior de la Federación es competente para fiscalizar a la Comisión Federal
de Electricidad, en términos de las disposiciones constitucionales y legales respectivas.
En el desarrollo de sus auditorías y en la formulación de sus observaciones y recomendaciones, la
Auditoría Superior de la Federación debe tener en cuenta lo dispuesto en los principios y normas establecidos
en la presente Ley y en las disposiciones que de ella emanen, el marco legal de la Comisión Federal de
Electricidad, su naturaleza jurídica y la de sus actos y operaciones, así como los resultados de las revisiones
que en el ejercicio de sus funciones realicen los órganos de auditoría y vigilancia en términos de esta Ley.
TÍTULO CUARTO
DEL RÉGIMEN ESPECIAL
Capítulo I
Empresas Filiales
Artículo 61.-  La Comisión Federal de Electricidad puede contar con empresas filiales en términos de la
presente Ley.
La Comisión Federal de Electricidad debe realizar directamente las actividades de transmisión,
distribución, comercialización y suministro básico. Las demás actividades que desarrolle puede realizarlas
directamente, a través de empresas filiales, empresas en las que participe de manera minoritaria, directa o
indirectamente, o mediante cualquier figura de asociación o alianza que no sea contraria a la ley.
Las empresas filiales de la Comisión Federal de Electricidad deben operar conforme a lo dispuesto en la
Ley del Sector Eléctrico o de aquellas disposiciones aplicables a la actividad económica que desarrollen.
Artículo 62.-  Son empresas filiales de la Comisión Federal de Electricidad aquellas en las que participe,
directa o indirectamente, en más del cincuenta por ciento de su capital social, con independencia de que se
constituyan conforme a la legislación mexicana o a la extranjera.
Las empresas filiales no son entidades paraestatales, su naturaleza jurídica y organización es conforme al
derecho privado del lugar de su constitución o creación.
Artículo 63.-  La creación, fusión, escisión o liquidación de empresas filiales en las que la Comisión
Federal de Electricidad participe de manera directa, debe ser autorizada por el Consejo de Administración de
la Comisión Federal de Electricidad, a propuesta de la persona titular de la Dirección General y previa opinión
del Comité de Empresas Filiales, misma que debe presentarse conforme a las normas que dicte el propio
Consejo, con sujeción a las disposiciones aplicables.
En caso de que el Consejo de Administración apruebe la propuesta con las modificaciones que estime
pertinentes para las empresas filiales de participación directa, se debe proceder a la celebración de los actos
corporativos correspondientes, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
El Consejo de Administración puede aprobar las bases conforme a las cuales deban llevarse a cabo los
actos para la constitución, escisión o fusión de empresas filiales de participación directa, sin perjuicio de que
pueda dictar reglas específicas cuando autorice cada uno de dichos actos.
Al aprobar la creación o participación en empresas filiales de participación directa de la Comisión Federal
de Electricidad, determina si, como parte del objeto social de dichas empresas filiales, se prevé la posibilidad
de que éstas, a su vez, constituyan o participen en otras sociedades mercantiles.
Artículo 64.-  La organización, las políticas y acciones de la Comisión Federal de Electricidad deben
asegurar que sus empresas filiales fomenten la operación eficiente, la continuidad y accesibilidad del servicio
público de energía eléctrica y el mejor funcionamiento del sector eléctrico, para lo cual éstas, entre otras
acciones, deben:
I. Ofrecer energía eléctrica y productos asociados de las centrales eléctricas que representen
en el mercado eléctrico mayorista;
II. Operar con la máxima eficiencia posible;
III. Reportar sus resultados de forma fehaciente;
IV. Respetar el mandato y objeto de la Comisión Federal de Electricidad;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     23
V. Sujetar sus operaciones a las restricciones societarias de participación de capital e
intervención en las decisiones administrativas y operativas de dichas empresas que
establecen la presente Ley, la Ley del Sector Eléctrico y las demás disposiciones jurídicas
aplicables, y
VI. Privilegiar procesos competitivos para la adquisición de los insumos y servicios necesarios
para su operación.
La fusión, creación, liquidación o escisión de empresas filiales, así como la transferencia de activos se
debe realizar teniendo como principal objetivo la seguridad y soberanía nacional y el suministro confiable y
eficiente de energía eléctrica.
Artículo 65.-  La Comisión Federal de Electricidad, con el propósito de realizar las actividades de
transmisión y distribución de energía eléctrica en términos de la ley de la materia, puede:
I. Celebrar contratos con sus empresas filiales o con particulares para llevar a cabo, entre
otros, instalación, mantenimiento y ampliación de la infraestructura necesaria para prestar
los servicios mencionados en este precepto, y
II. En los casos que pretenda realizar las actividades en asociación o alianza con terceros,
puede hacerlo mediante la creación o participación en empresas filiales, la participación
minoritaria en otras sociedades, o las demás formas de asociación que no sean contrarias a
la Ley.
Lo anterior, también es aplicable en los supuestos a que se refiere la Ley del Sector Eléctrico.
Artículo 66.-  Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público pueden contar con personas
consejeras designadas por las mismas en los consejos de administración de las empresas filiales de
participación directa de la Comisión Federal de Electricidad, previa aprobación del Consejo de Administración
de esta última.
Artículo 67.-  Las empresas filiales deben funcionar, en su caso, de manera coordinada, consolidando
operaciones en la utilización de recursos financieros, contabilidad general e información y rendición de
cuentas, según lo acuerde el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 68.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad está facultado para
definir las actividades y objetivos de las empresas filiales, con el propósito de que se realicen en congruencia
con el Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad. Al efecto, debe establecer los
mecanismos de información y control, y demás medidas que estime convenientes.
Artículo 69.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a propuesta de la
persona titular de la Dirección General, debe aprobar la forma y términos en que se ejercen los derechos que
correspondan a la Comisión Federal de Electricidad o a sus empresas filiales, respecto de la constitución,
escisión, disolución y liquidación o fusión de otras sociedades o de la participación en estas.
En todo caso y sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, el Consejo de Administración debe
autorizar la participación de terceros en el capital de las empresas filiales, así como cualquier aumento en
dicha participación, instruyendo a los representantes y mandatarios respectivos que actúen en consecuencia
en los órganos o ante las instancias que correspondan.
Artículo 70.-  Las empresas filiales de la Comisión Federal de Electricidad deben alinear sus actividades al
Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad y conducir sus operaciones con base en la
planeación y visión estratégica y mejores prácticas que al efecto apruebe el Consejo de Administración de la
Comisión Federal de Electricidad, que también debe emitir los lineamientos relativos a su evaluación y las
políticas para que la Comisión Federal de Electricidad otorgue garantías a su favor, o para que aquéllas
otorguen garantías a favor de la Comisión Federal de Electricidad o entre ellas mismas, así como demás
aspectos necesarios para su adecuado funcionamiento.
Para efectos de transparencia y rendición de cuentas de las inversiones de la Comisión Federal de
Electricidad en sus empresas filiales y en las empresas en las que mantenga alguna otra participación
accionaria, directa o indirecta, el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a
propuesta de la persona titular de la Dirección General, debe emitir lineamientos que regulen lo concerniente
al ejercicio de los derechos que como propietario o accionista correspondan a la Comisión Federal de
Electricidad, la actuación de las personas empleadas o mandatarias que ejerzan los derechos
correspondientes, la información que deben presentar al Consejo de Administración y los demás aspectos que
el propio Consejo determine.
24     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 71.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe emitir las políticas
generales conforme a las cuales la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, pueden participar
en forma minoritaria en el capital social de otras sociedades mercantiles, nacionales o extranjeras. Estas
políticas deben definir aquellas inversiones relevantes que deban ser previamente aprobadas por el propio
Consejo.
Artículo 72.-  Las operaciones que realice la Comisión Federal de Electricidad con alguna de sus
empresas filiales, deben sujetarse en cuanto a su aprobación y ejecución a las disposiciones que al efecto
dicte el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 73.-  Cualquier transferencia de activos financieros y no financieros, otorgamiento de garantías de
las obligaciones de sus empresas filiales, actos que tengan el efecto de transmitir los derechos y obligaciones
establecidos en los contratos vigentes de la Comisión Federal de Electricidad o cualquier otro acto que
transfiera valor de la Comisión Federal de Electricidad a sus empresas filiales, requiere la autorización del
Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad. Para estos efectos, su Consejo de
Administración se debe cerciorar que la participación de la Comisión Federal de Electricidad se aumente en el
monto correspondiente al valor transferido, cuando exista participación de terceros en el capital de la empresa
receptora.
Capítulo II
Remuneraciones y Austeridad
Artículo 74.-  En términos de lo dispuesto en el artículo 25, párrafo quinto, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, la Comisión Federal de Electricidad cuenta con un régimen especial de
remuneraciones distinto del previsto en el artículo 127 constitucional.
El régimen de remuneraciones de las empresas filiales debe alinearse conforme a las políticas en recursos
humanos, de remuneraciones y de austeridad, así como a los lineamientos de austeridad que emitan sus
respectivos Consejos de Administración, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 78 de esta Ley.
Artículo 75.-  Al ejercer sus funciones en materia de remuneraciones del personal de la Comisión Federal
de Electricidad, el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad y su Comité de Recursos
Humanos, Remuneraciones y Austeridad, de acuerdo con el presupuesto de servicios personales aprobado,
deben observar lo siguiente:
I. Las remuneraciones para el personal se deben calcular de manera equivalente a las
existentes en la industria o actividad de que se trate y que permitan que las empresas
cuenten y conserven las personas trabajadoras idóneas para cumplir eficazmente con su
objeto, conforme a los tabuladores aprobados;
II. La política de recursos humanos puede prever el otorgamiento de incentivos o de
percepciones extraordinarias por el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño;
III. La política de remuneraciones debe tener como objetivo reconocer el esfuerzo laboral y la
contribución de las personas trabajadoras al logro de los objetivos de la empresa, conforme
a los tabuladores aprobados, y
IV. En el ejercicio del presupuesto de servicios personales, la Comisión Federal de Electricidad
se debe sujetar a lo dispuesto en el Capítulo VI del Título Cuarto y demás disposiciones
aplicables de esta Ley.
Artículo 76.-  La política de contratación de personal no sindicalizado debe establecer los mecanismos
para que los procesos de contratación permitan realizar la selección idónea de las personas trabajadoras que
cumplan con los requisitos establecidos para el desempeño de las funciones y grado de especialización.
La creación de puestos, modificaciones a la estructura organizacional y las plantillas de personas
trabajadoras, transferencia de plazas y contratación o nombramiento de las personas trabajadoras de la
Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales solo atienden a la mejor eficiencia operativa de las
empresas y debe considerar los principios y lineamientos de austeridad a que se refiere la presente Ley.
Artículo 77.-  La Comisión Federal de Electricidad debe implementar sus lineamientos de austeridad en el
gasto y uso de recursos, sin menoscabo de la eficiencia en su operación, conforme a las disposiciones que
apruebe su Consejo de Administración, que le permitan generar ahorros y mejorar su balance financiero para
destinarlos a la inversión y crecimiento del Sector Eléctrico o la Industria Eléctrica.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     25
Artículo 78.-  Los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos deben regirse, al menos, por
los siguientes principios:
I. Promover el uso eficiente de los recursos públicos y evitar gastos innecesarios;
II. Transparentar los procedimientos, gastos y contrataciones e informar a los entes de
fiscalización correspondientes;
III. Priorizar el beneficio público y el cumplimiento de objetivos sociales estratégicos;
IV. Priorizar el uso racional de los recursos y evitar gastos que no generen beneficios para la
población;
V. Simplificar procesos que no afecten la continuidad de las operaciones, no vulneren la
seguridad de las personas trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad e
instalaciones, ni afecten los programas de protección ambiental;
VI. Eficientar la estructura organizacional y ocupacional sin incrementar el presupuesto
autorizado, bajo principios de austeridad y racionalidad y evitar duplicidades de funciones;
VII. Racionalizar la entrega de donativos y donaciones;
VIII. Realizar acciones de eficiencia energética en el uso de las instalaciones de inmuebles y
vehículos;
IX. Eficientar el consumo de papelería, de artículos de oficina, de servicios de mensajería, y de
telefonía móvil y fija;
X. Racionalizar el uso de transportación privada terrestre, marítima y aérea, sin afectar la
operación de la empresa y la seguridad de los trabajadores;
XI. Enajenar los bienes muebles e inmuebles, considerados no útiles para la operación de la
Comisión Federal de Electricidad;
XII. Racionalizar la contratación de servicios de asesorías, consultorías, estudios e
investigaciones,  así como  por  concepto  de  comunicación social,  publicidad  y
comunicaciones oficiales;
XIII. Privilegiar el uso de tecnologías de la información en los procesos y actividades que lo
permitan, utilizar formatos electrónicos y la gestión electrónica de documentos;
XIV. Incentivar la compra consolidada de bienes y servicios, para aprovechar las economías de
escala de la Comisión Federal de Electricidad, y
XV. Optimizar el uso del espacio físico y del mobiliario disponible y procurar reducir la
adquisición o arrendamiento de inmuebles de uso administrativo.
Artículo 79.-  Los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos deben prever la elaboración de
programas anuales que apruebe el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, con la
opinión favorable de la Secretaría de Energía, que contenga metas específicas de austeridad.
Capítulo III
Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 80.-  La Comisión Federal de Electricidad debe realizar las adquisiciones, arrendamientos,
contratación de servicios y obras que requiera en términos de lo dispuesto en el artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con sujeción a los principios de economía, eficacia,
eficiencia, imparcialidad y honradez, a efecto de asegurar al Estado las mejores condiciones disponibles en
cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás circunstancias pertinentes de acuerdo con la
naturaleza de la contratación.
A las adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y obras de cualquier naturaleza que debe
realizar la Comisión Federal de Electricidad le son aplicables las disposiciones que al efecto establece esta
Ley y las demás que deriven de la misma. No le son aplicables la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.
La adquisición de energía eléctrica y productos asociados se rigen por los mecanismos establecidos en la
Ley del Sector Eléctrico y las transacciones realizadas en el mercado eléctrico mayorista se regirán por las
Reglas del Mercado y la normatividad específica que las regule, por lo que no le son aplicables las
disposiciones a que se refiere el artículo siguiente.
26     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 81.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe emitir las
disposiciones a las que deben sujetarse la Comisión Federal de Electricidad para los procedimientos de
adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y ejecución de obras. Estas disposiciones deben
observar los principios de responsabilidad social y austeridad establecidos en la presente Ley, que garanticen
la continuidad y accesibilidad del servicio público de energía eléctrica conforme a las bases siguientes:
I.  Se pueden establecer disposiciones generales que permitan desarrollar procedimientos de
contratación acorde a la naturaleza de la contratación;
II. Se consideran, entre otros aspectos:
a) La aplicación de condiciones de igualdad y transparencia entre todas las personas
participantes;
b) El establecimiento de los requisitos generales de las bases del concurso abierto;
c) Los términos y requisitos bajo los cuales se llevan a cabo los procedimientos distintos
al concurso abierto, y
d) Los criterios de evaluación objetivos y medibles;
III. Considerar disposiciones para que los procedimientos de contratación se lleven a cabo bajo
los principios de honradez, transparencia, máxima publicidad, igualdad, competitividad,
sencillez, sostenibilidad y que sean expeditos, pudiendo considerar, entre otros esquemas,
etapas de precalificación, ofertas subsecuentes de descuento y negociación de precios.
El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe establecer los
casos en que, atendiendo al impacto o relevancia de las contrataciones, pueden participar
personas en calidad de testigos sociales durante los procedimientos respectivos que realice
la Comisión Federal de Electricidad, así como los mecanismos y requisitos para su
designación. Corresponde a quienes sean testigos sociales:
a) Participar en calidad de observador en las distintas etapas de los procedimientos de
contratación;
b)  Emitir un testimonio final que incluya sus observaciones y, en su caso,
recomendaciones respecto a la contratación de que se trate, y
c)  En su caso, dar aviso de las irregularidades que detecte a la Auditoría Interna y a la
Unidad de Responsabilidades en la Comisión Federal de Electricidad;
IV. Publicar la información sobre las contrataciones que realice la empresa en su página
electrónica, conforme a lo previsto en las disposiciones jurídicas aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información pública;
V. Definir la instancia responsable de dictaminar la procedencia de llevar a cabo
procedimientos distintos al concurso abierto, así como la justificación mínima que debe
incluir su decisión;
VI. Establecer políticas que regulen los casos en que la empresa se debe abstener de
considerar propuestas o celebrar contratos, entre otros, con personas que:
a) Tengan conflicto de intereses con la Comisión Federal de Electricidad o sus empresas
filiales;
b) Estén inhabilitadas para ejercer el comercio o su profesión;
c) Se encuentren inhabilitadas para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público;
d) Se encuentren inhabilitadas por la autoridad competente, conforme a las leyes de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas;
e) Tengan incumplimientos pendientes de solventar con la empresa o que ésta haya
procedido a rescindir un contrato;
f) Hayan obtenido, de manera indebida, información privilegiada, y
g) Utilicen a terceros para evadir lo dispuesto en esta fracción;
VII. Establecer una política de contrataciones que considere criterios ambientales, sociales y
fortalecimiento institucional que evalúe las prácticas de los proveedores;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     27
VIII. Establecer la forma en que se llevan a cabo la planeación, programación y presupuestación
de las contrataciones, así como la evaluación de sus resultados con base en indicadores
objetivos;
IX. Establecer el contenido mínimo de los contratos, así como las reglas generales que
procuren su mejor y oportuna ejecución;
X.  Requerir porcentajes mínimos de contenido nacional de acuerdo con la naturaleza de la
contratación, la regulación tarifaria, y conforme a los tratados internacionales de los que
México sea parte;
XI. Prever las facilidades necesarias para que los procedimientos se realicen preferentemente
por medios electrónicos, y
XII. Debida diligencia viable.
Artículo 82.-  Las adquisiciones, arrendamientos y contratación de servicios y obras se deben efectuar, por
regla general, por concurso abierto, previa convocatoria pública. Las propuestas pueden ser presentadas y
analizadas a través de medios electrónicos, en los términos que establezca el Consejo de Administración de
la Comisión Federal de Electricidad.
El Consejo de Administración puede prever distintos mecanismos de contratación, como subastas
ascendentes, subastas descendentes, o subastas al primer precio en sobre cerrado en cuyo caso los sobres
deben ser presentados y abiertos en una misma sesión pública, así como invitación restringida o adjudicación
directa, entre otros. En los procedimientos de contratación se deben contemplar criterios de desempate, los
cuales se deben incluir en las bases correspondientes.
En cualquier caso, los concursos abiertos se deben llevar a cabo bajo los principios de honradez,
transparencia, máxima publicidad, igualdad, competitividad, sencillez y sostenibilidad.
Cuando, por excepción, el concurso abierto no sea idóneo para asegurar las mejores condiciones, se
pueden emplear los demás procedimientos que determine el Consejo de Administración, en cuyo caso dicha
decisión debe estar plenamente justificada, conforme al supuesto que se actualice de los referidos en el
artículo siguiente.
Artículo 83.-  En los casos en que el procedimiento de concurso abierto no resulte el idóneo para asegurar
las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás
circunstancias pertinentes de acuerdo con la naturaleza de la contratación, previa determinación de la
instancia responsable de dictaminar la excepción al concurso abierto, la Comisión Federal de Electricidad
puede optar por emplear otros procedimientos que pueden ser, entre otros, de invitación restringida o de
adjudicación directa, siempre y cuando se actualice alguno de los supuestos que se indican a continuación:
I.  No existan bienes o servicios alternativos o sustitutos técnicamente razonables, o bien, que
en el mercado sólo exista un posible oferente. Asimismo, cuando se trate de una persona
que posee la titularidad o el licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor, u otros
derechos exclusivos, o por tratarse de obras de arte;
II. Cuando se ponga en riesgo la seguridad nacional, la seguridad pública o la seguridad de la
Comisión Federal de Electricidad y sus instalaciones industriales, en los términos de las
leyes de la materia;
III. Derivado de caso fortuito o fuerza mayor, no sea posible obtener bienes o servicios
mediante el procedimiento de concurso abierto en el tiempo requerido para atender la
eventualidad de que se trate. En este supuesto, las cantidades o conceptos deben limitarse
a lo estrictamente necesario para afrontarla;
IV. Se haya rescindido un contrato celebrado a través de concurso abierto, conforme a las
disposiciones que dicte el Consejo de Administración;
V. Se haya declarado desierto un procedimiento de contratación en su totalidad o únicamente
algunas de sus partidas, siempre que se mantengan los requisitos establecidos en la
convocatoria al concurso o en la invitación, cuyo incumplimiento haya sido considerado
como causa de desechamiento porque afecta directamente la solvencia de las
proposiciones;
VI. Existan razones justificadas para la adquisición o arrendamiento de bienes de marca
determinada, o circunstancias que puedan provocar pérdidas o costos adicionales y
justificados;
28     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VII. Se trate de bienes usados o reconstruidos en los que el precio no debe ser mayor al que se
determine mediante avalúo que practican las instituciones de crédito o terceros habilitados
para ello conforme a las disposiciones aplicables, expedido dentro de los seis meses
previos y vigente al momento de la adjudicación del contrato respectivo;
VIII. Se trate de servicios de consultorías, asesorías, estudios de ingeniería o de otra naturaleza,
investigaciones o capacitación;
IX. Se trate de la adquisición de bienes para su comercialización directa o para someterlos a
procesos productivos que realice en cumplimiento de su objeto o fines propios
expresamente establecidos en las disposiciones aplicables;
X. Se trate de adquisiciones de bienes provenientes de personas que, sin ser proveedores
habituales, ofrezcan bienes en condiciones favorables, por encontrarse en estado de
liquidación o disolución, o bien, bajo intervención judicial;
XI. Se trate de los servicios prestados por una persona física, siempre que éstos sean
realizados por ella misma sin requerir de la utilización de más de un especialista o técnico;
XII. Se trate de servicios de mantenimiento de bienes en los que no sea posible precisar su
alcance, establecer las cantidades de trabajo o determinar las especificaciones
correspondientes;
XIII. El objeto del contrato sea el diseño y fabricación de un bien que sirva como prototipo para
efectuar las pruebas que demuestren su funcionamiento. En estos casos se debe pactar
que los derechos sobre el diseño, uso o cualquier otro derecho exclusivo, se constituyan a
favor de la contratante;
XIV. Se trate de equipos especializados, sustancias y materiales de origen químico, físico
químico o bioquímico para ser utilizadas en actividades experimentales requeridas en
proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico, siempre que dichos proyectos
se encuentren autorizados por quien determine el Consejo de Administración;
XV. Se acepte la adquisición de bienes, la ejecución de trabajos o la prestación de servicios a
título de dación en pago;
XVI. Los vinculados directamente con incidentes en materia eléctrica que pongan en riesgo a los
trabajadores, a la población, al medio ambiente o a las instalaciones utilizadas por la
empresa, que sean consecuencia de accidentes, sabotajes, robo, otros actos dolosos u
otros eventos que requieran de atención inmediata;
XVII. Se trate de trabajos que requieran fundamentalmente de mano de obra campesina o urbana
marginada, y que se contraten directamente con las personas habitantes beneficiarias de la
localidad o del lugar donde deban realizarse los trabajos, ya sea como personas físicas o
morales, para lo cual el Consejo de Administración debe establecer los montos hasta los
cuales se puede realizar dicha contratación;
XVIII. Los servicios de fedatarios públicos, peritos, servicios jurídicos y de representación en
procesos judiciales, arbitrales o administrativos;
XIX. En el caso de refacciones o servicios relacionados con la instalación, mantenimiento o
conservación de equipos industriales del fabricante original del equipo o maquinaria, a fin de
mantener la garantía técnica del mismo;
XX. Cuando se trate de la celebración de una asociación o alianza estratégica, o que se lleve a
cabo con personas físicas o morales dedicadas a la ingeniería, la investigación y a la
transferencia y desarrollo de tecnología, a fin de aplicar las innovaciones tecnológicas en la
infraestructura nacional;
XXI. Se trate de contratación de servicios bancarios, de intermediación bursátil, custodia de
valores, o para la constitución de fideicomisos;
XXII. Las contrataciones con el propósito de desarrollar innovaciones tecnológicas relacionadas
con el objeto de la Comisión Federal de Electricidad;
XXIII. Las contrataciones que lleve a cabo con dependencias y entidades de la administración
pública, federal o estatal, así como con sus empresas filiales;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     29
XXIV. Cuando se trate de contrataciones de maquinaria, equipo y combustibles necesarios y
urgentes para garantizar la continuidad, confiabilidad, seguridad y accesibilidad de los
servicios de generación, transmisión, distribución y suministro eléctrico, así como las
vinculadas con la seguridad física de las instalaciones y del personal de la Comisión Federal
de Electricidad, y
XXV. Las adquisiciones, arrendamientos, servicios y bienes; obras y servicios relacionados,
relativos a la operación y confiabilidad de instalaciones nucleares, en caso de necesidades
que requieran atención inmediata y para las cuales no sea factible realizar la contratación
mediante procedimiento de concurso abierto.
Artículo 84.-  En los procedimientos distintos al de concurso abierto se debe invitar a personas con
posibilidad de respuesta adecuada; que cuenten con la capacidad financiera, técnica, y operativa para dar
cumplimiento a los contratos, y que cuenten con experiencia en las actividades o trabajos a realizar.
Cuando la contratación se realice mediante invitación restringida, se debe difundir en la página de Internet
de la Comisión Federal de Electricidad, a fin de que cualquier persona pueda enviar información sobre las
personas consideradas en la invitación.
Artículo 85.-  Todos los actos que se desarrollen dentro del procedimiento de contratación que se regula
en el presente Capítulo, hasta el momento del fallo, así como todos los actos tendientes a la celebración del
contrato son de naturaleza administrativa.
Una vez firmado el contrato, éste y todos los actos o aspectos que deriven de este son de naturaleza
privada y se rigen por la legislación mercantil o común aplicable.
Artículo 86.-  En contra del fallo o de la determinación que declare desierto el concurso o la invitación
restringida procede:
I. El recurso de reconsideración ante la instancia colegiada que se determine en el Estatuto
Orgánico, y conforme al procedimiento que establezca el Reglamento de esta Ley, o
II. La acción jurisdiccional que corresponda ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Contra las demás resoluciones emitidas en las etapas del procedimiento de contratación, no procede
instancia ni medio ordinario de defensa alguno y, en caso de alguna irregularidad en tales resoluciones, éstas
pueden ser combatidas con motivo del fallo o de la determinación que declare desierto el concurso o la
invitación restringida.
Contra la cancelación de los procedimientos de contratación no procede el recurso de reconsideración. El
recurso de reconsideración sólo podrá ser interpuesto por quienes hayan presentado ofertas en el
procedimiento de contratación.
Una vez firmado un contrato, todas las controversias que surjan relativas a su interpretación o
cumplimiento son competencia de los tribunales del Poder Judicial de la Federación, salvo que se haya
pactado un medio alternativo de solución de controversias.
Sección Segunda
De las Medidas para Garantizar la Integridad en las Contrataciones
Artículo 87.-  Para la celebración y ejecución de los contratos de adquisiciones, arrendamientos, servicios
y obras, el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a propuesta de la persona titular
de la Dirección General, debe emitir las disposiciones y políticas necesarias para que la Comisión Federal de
Electricidad cuente con mecanismos que le permitan prevenir, identificar, subsanar y sancionar actos u
omisiones irregulares, ilícitos, negligentes o cualesquiera otros que en el marco de los procedimientos de
contratación y de la implementación y ejecución de los contratos pudieran afectar o repercutir en la operación
de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 88.-  Las disposiciones y políticas a que se refiere el artículo anterior deben prever, cuando
menos:
I. Los mecanismos y procedimientos para identificar, sistematizar y administrar los factores o
puntos de riesgo que puedan presentarse o actualizarse durante los procedimientos de
contratación o en la ejecución de los contratos, así como los procedimientos y acciones que
deban seguirse ante la detección de irregularidades en ambos casos, incluyendo su
suspensión;
30     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. Las bases generales para determinar los requisitos mínimos que deben cumplir los
interesados en contratar con la Comisión Federal de Electricidad, así como los mecanismos
para su evaluación, éstos deben considerar, entre otros:
a) Capacidad técnica y financiera para la ejecución del proyecto;
b)  La experiencia previa que acredite la capacidad para la ejecución de las obligaciones
contractuales;
c) El estado de sus obligaciones fiscales y laborales, y
d) Contar con una debida diligencia viable.
III. Los mecanismos para instrumentar un sistema de recepción de denuncias y quejas
anónimas, mediante el cual cualquier persona interesada pueda denunciar actos u
omisiones durante las distintas etapas del procedimiento de contratación, o durante la
ejecución del contrato, acompañado de la documentación que acredite la irregularidad
objeto de la denuncia o queja correspondiente.
Los aspectos a que se refiere el presente artículo deben regularse atendiendo, entre otros factores, a la
importancia o monto de las distintas contrataciones que realiza la Comisión Federal de Electricidad, así como
la relevancia de las personas contratistas para sus operaciones.
Artículo 89.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe proveer lo
necesario para que su normatividad y disposiciones, permitan determinar de manera clara los niveles de
decisión y responsabilidad de los funcionarios en la toma de decisiones durante los procedimientos de
contratación y en la ejecución de los contratos.
Artículo 90.-  La Comisión Federal de Electricidad debe contar con un sistema de información pública
sobre sus proveedoras y contratistas que debe actualizarse periódicamente y contener la información de los
últimos cinco años de los contratos celebrados, así como el historial de cumplimiento de estos, incluyendo, en
su caso, la ampliación, incremento o ajuste en dichos contratos.
El sistema de información señalado debe contar, al menos, con lo siguiente:
I. Datos de las personas proveedoras y contratistas, incluyendo nacionalidad, ubicación, giro,
constitución legal, actividad económica y el régimen fiscal, quienes están obligados a
reportar cualquier modificación en términos de las disposiciones aplicables;
II. Información de los contratos celebrados con las empresas y el desempeño de estos,
incluyendo entre otros aspectos, cumplimiento en tiempo, aplicación de penalizaciones,
calidad de los bienes o trabajos;
III. Cumplimiento de normas sostenibles, de seguridad industrial y operativa y responsabilidad
laboral;
IV. Certificaciones de cumplimiento de normas técnicas, así como de aseguramiento de calidad;
V. Resultados de las evaluaciones que en su caso se practiquen a los proveedores y
contratistas realizadas por empresas especializadas, y
VI. Debida diligencia, en su caso.
El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a propuesta de la persona titular de
la Dirección General, debe determinar las reglas para la operación del sistema y la información que debe
incluir de acuerdo con el tamaño de los proveedores y contratistas y su relevancia para las operaciones de las
empresas contratantes.
La información contenida en el sistema puede utilizarse para determinar la participación y precalificación
en los procedimientos de contratación, pero su inscripción no puede exigirse como un requisito de
participación.
Artículo 91.-  Las contrataciones que realice la Comisión Federal de Electricidad están sujetas a lo
dispuesto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y demás ordenamientos jurídicos
aplicables. Al efecto, la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno es la autoridad competente.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     31
Capítulo IV
Bienes
Artículo 92.-  Todos los actos relativos a la disposición, uso y disfrute de los bienes de la Comisión Federal
de Electricidad se rigen por la legislación común aplicable y lo dispuesto en el presente Capítulo.
Artículo 93.-  Los bienes inmuebles de la Comisión Federal de Electricidad están sujetos al régimen de
dominio público de la Federación conforme a las disposiciones que para tal figura jurídica establecen la Ley
General de Bienes Nacionales y esta Ley.
El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad puede, a propuesta de la persona
titular de la Dirección General, desincorporar del régimen de dominio público y autorizar la enajenación, bajo
cualquier título, de los bienes inmuebles de la Comisión Federal de Electricidad, así como su afectación en
garantía, hipoteca o cualquier otro gravamen.
En todos los casos, la Comisión Federal de Electricidad debe tramitar la inscripción de los títulos a que se
refiere la fracción I del artículo 42 de la Ley General de Bienes Nacionales, en el Registro Público de la
Propiedad Federal.
Los bienes inmuebles de la Comisión Federal de Electricidad no están sujetos al pago de contribuciones
sobre la propiedad o la posesión del suelo o del suelo y las construcciones adheridas a él, con independencia
de su uso y destino, así como de su infraestructura.
Artículo 94.-  Los bienes inmuebles, muebles, así como las cuentas bancarias de la Comisión Federal de
Electricidad están sujetos al régimen de dominio público de la Federación conforme a lo dispuesto en los
artículos 3 fracciones III y V, y 4 párrafo cuarto de la Ley General de Bienes Nacionales y esta Ley, y por lo
tanto son inembargables e imprescriptibles.
Artículo 95.-  El Consejo de Administración debe emitir las políticas que regulen los actos de disposición y
gravamen a que se refiere el artículo anterior, así como las relativas a la adquisición, arrendamiento,
enajenación y administración de los bienes de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales.
Para lo anterior, debe considerar lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y sin que sean aplicables al efecto las disposiciones relativas de la Ley General de Bienes
Nacionales.
Capítulo V
Responsabilidades Administrativas
Artículo 96.-  La aplicación de la Ley General de Responsabilidades Administrativas a las personas
servidoras públicas de la Comisión Federal de Electricidad corresponde a la Unidad de Responsabilidades,
que es competente exclusivamente para:
I. Recibir y dar atención a las denuncias y realizar investigaciones con motivo de estas;
II. Substanciar los procedimientos de responsabilidad administrativa de faltas administrativas
calificadas como graves y no graves, e
III. Imponer las sanciones respectivas, en términos de las leyes aplicables.
La Unidad de Responsabilidades en la Comisión Federal de Electricidad no tiene competencia alguna en
materia de control interno y auditoría. Se debe garantizar la independencia orgánica de la Auditoría Interna y
de las áreas que en su caso se establezcan para coordinar el sistema de control interno.
La Unidad de Responsabilidades en la Comisión Federal de Electricidad puede establecer mecanismos
preventivos para inhibir la comisión de faltas administrativas.
Artículo 97.-  Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las personas servidoras públicas de la
Comisión Federal de Electricidad son responsables por los daños y perjuicios que llegaren a causar a esta o a
empresas en las que tenga alguna participación, derivados de actos, hechos u omisiones contrarios a lo
establecido en esta Ley. Dicha responsabilidad es solidaria entre las personas que hayan adoptado la
decisión, así como entre aquéllas que hayan participado en el acto, hecho u omisión de que se trate.
La indemnización que corresponda debe cubrir los daños y perjuicios causados a la Comisión Federal de
Electricidad y sus empresas filiales, sin perjuicio de proceder, en su caso, a la remoción de las personas
involucradas.
32     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
La acción para exigir la responsabilidad a que se refiere este artículo prescribe en términos de lo
establecido por la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Con independencia de las responsabilidades administrativas o penales a que haya lugar, los daños y
perjuicios ocasionados a la Comisión Federal de Electricidad y a sus empresas filiales, pueden reclamarse a
través de la vía civil .
Artículo 98.-  Las personas servidoras públicas de la Comisión Federal de Electricidad no incurren,
individual o conjuntamente, en responsabilidad por los daños o perjuicios que llegara a ocasionar a las
mismas, derivados de los actos u omisiones, así como por decisiones que adopte, cuando al actuar de buena
fe se actualice cualquiera de los supuestos siguientes:
I. Cumplan con los requisitos para la aprobación de los asuntos respectivos;
II. Tomen decisiones o voten con base en información proporcionada por las áreas
responsables de acuerdo con la materia, o
III. Hayan seleccionado la alternativa más adecuada, a su leal saber y entender, o los efectos
patrimoniales negativos no hayan sido previsibles; en ambos casos, con base en la
información disponible al momento de la decisión.
Artículo 99.-  La Unidad de Responsabilidades puede abstenerse de iniciar un procedimiento o de imponer
sanciones administrativas a las personas servidoras públicas, cuando de las investigaciones o revisiones
practicadas, advierta que se actualiza cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Que, por una sola vez, por un mismo hecho y en un periodo de un año, la actuación de la
persona empleada, en la atención, trámite o resolución de asuntos a su cargo, debe estar
referida a una cuestión de criterio o arbitrio opinable o debatible, en la que válidamente
puedan sustentarse diversas soluciones, y obren constancias de los elementos que tomó en
cuenta el empleado en la decisión que adoptó, o
II. Que el acto u omisión fue corregido o subsanado de manera espontánea por la persona
servidora pública o implique error manifiesto.
En cualquiera de estos supuestos, los efectos que, en su caso, se hubieren producido, deben haber
desaparecido o haberse resarcido.
Artículo 100.-  El personal de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, que dejen de
desempeñar su empleo, cargo o comisión en las mismas, deben observar, hasta dos años después de haber
concluido sus funciones, lo siguiente:
I. En ningún caso, debe aprovecharse su influencia u obtener alguna ventaja derivada de la
función que desempeñaba, ya sea para sí o para su cónyuge, parientes consanguíneos o
por afinidad, sin límite de grado, o para terceras personas con los que tenga relaciones
profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que él o las
personas antes referidas formen o hayan formado parte, y
II.  No usar, en provecho propio o de terceras personas, la información o documentación a la
que haya tenido acceso en su empleo, cargo o comisión y que no sean del dominio público.
Las personas servidoras públicas de la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, debe
observar la obligación de confidencialidad respecto de la información y documentación a la que tenga acceso
con motivo de sus funciones, en los mismos términos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 29 de
esta Ley.
Artículo 101.-  El Consejo de Administración debe emitir un Código de Ética con perspectiva de género y
sostenibilidad, aplicable a las personas servidoras públicas de la Comisión Federal de Electricidad y sus
empresas filiales, en el que se deben establecer los principios y directrices de ética corporativa que les sean
aplicables. El propio Consejo debe determinar las instancias responsables de supervisar su cumplimiento y de
imponer las medidas disciplinarias que al efecto determine.
Artículo 102.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe aprobar las
políticas para la contratación en favor de las personas que integran el Consejo de Administración, la persona
titular de la Dirección General, personas servidoras públicas con cargos directivos y aquellas personas
servidoras públicas que determine el propio Consejo de Administración, de seguros, fianzas o cauciones que
cubran el monto de la indemnización por los daños que cause su actuación, o bien, seguros para asumir los
servicios de defensa y asistencia legal de dichas personas servidoras públicas.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     33
Capítulo VI
Presupuesto
Artículo 103.-  La Comisión Federal de Electricidad cuenta con autonomía presupuestaria, y se sujetará
solo al balance financiero y al techo de gasto de servicios personales que, a propuesta de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público apruebe la Cámara de Diputados, así como al régimen especial en materia
presupuestaria previsto en el presente Capítulo.
En todo lo no previsto en el presente Capítulo, resulta aplicable la regulación que conforme a la presente
Ley emita el Consejo de Administración de acuerdo con los principios de responsabilidad social, austeridad,
legalidad, honestidad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, transparencia, control, sostenibilidad y
rendición de cuentas en la administración de sus bienes y recursos.
Artículo 104.-  En la elaboración de su presupuesto anual, la Comisión Federal de Electricidad debe
observar lo siguiente:
I. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe comunicar a la Comisión Federal de
Electricidad, a más tardar el 15 de junio de cada año, la estimación preliminar de las
variables macroeconómicas para el siguiente ejercicio fiscal, la cual debe ser tomada en
consideración por la persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de
Electricidad para elaborar, el proyecto de presupuesto consolidado para el año que se
presupuesta;
II. La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad debe
enviar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar el 15 de julio de cada
año, el proyecto de presupuesto consolidado aprobado por el Consejo de Administración,
incluyendo un escenario indicativo consolidado de la meta de balance financiero de la propia
empresa para los siguientes cinco años y para el año que se presupuesta, así como el techo
global de erogaciones para servicios personales;
III. En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público considere que debe ajustarse la
meta de balance financiero con y sin inversión física o el techo global de erogaciones para
servicios personales, debe integrar su propuesta y los ajustes correspondientes en el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, comunicándolo a la Comisión
Federal de Electricidad. En la exposición de motivos del citado Proyecto debe motivarse la
propuesta, así como los ajustes y acompañar la propuesta original de la Comisión Federal
de Electricidad, y
IV.  La Cámara de Diputados, al aprobar el Presupuesto de Egresos de la Federación, debe
autorizar la meta de balance financiero y el techo de servicios personales de la Comisión
Federal de Electricidad.
Artículo 105.-  La Comisión Federal de Electricidad ejerce su presupuesto conforme a lo siguiente, sin
requerir autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público:
I. El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, previa opinión del
Comité de Estrategia e Inversiones debe autorizar el calendario del presupuesto y sus
modificaciones;
II. El Consejo de Administración, previa opinión del Comité de Estrategia e Inversiones, debe
autorizar el presupuesto a los programas y proyectos de inversión de la Comisión Federal
de Electricidad, de acuerdo con lo siguiente:
a) La Comisión Federal de Electricidad debe contar, conforme a los lineamientos que
apruebe su Consejo de Administración, con un mecanismo de planeación que se
actualizará anualmente, acorde al Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de
Electricidad al que se refiere el artículo 16 de esta Ley, en el cual se establezcan al
menos las necesidades de inversión a corto, mediano y largo plazos, mediante
criterios de evaluación que permitan establecer prioridades entre los proyectos;
b) Los proyectos en los que se ejerza el gasto de inversión debe incrementar el valor
patrimonial de la empresa;
34     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
c) Los proyectos cuya ejecución comprenda más de un ejercicio fiscal son incluidos,
según corresponda, en los capítulos específicos del proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación, relativos a los compromisos y a las erogaciones
plurianuales para proyectos de inversión, a que se refieren, respectivamente, los
incisos g) y ñ) de la fracción II del artículo 41 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, y su evolución se incluyen en los informes trimestrales
señalados en la fracción VI de este artículo, y
d) La Comisión Federal de Electricidad debe contar, conforme a los lineamientos que
aprueba su Consejo de Administración, con un mecanismo permanente de evaluación
de sus programas y proyectos de inversión, durante su ejecución y una vez que ésta
concluye. Dicho mecanismo debe ser independiente al señalado en el inciso a)
anterior;
III.  No les son aplicables las disposiciones de austeridad contenidas en el Presupuesto de
Egresos de la Federación ni aquellas que, en su caso, se emitan para la Administración
Pública Federal. Sin embargo, se deben implementar lineamientos y programas de
austeridad en el gasto y uso de recursos que permitan generar economías y mejorar su
balance financiero, sin menoscabo de la eficiencia en su operación, conforme a las
disposiciones que apruebe el Consejo de Administración de la Comisión Federal de
Electricidad;
IV. La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad debe
autorizar, en los términos que establezca el Consejo de Administración los aspectos
siguientes:
a) La Comisión Federal de Electricidad debe contar, conforme a los lineamientos que
apruebe su Consejo de Administración, con un mecanismo de planeación de los
programas y proyectos de inversión en el cual se establezcan al menos las
necesidades de inversión a corto, mediano y largo plazos, mediante criterios de
evaluación que permitan establecer prioridades entre los proyectos:
1. La celebración de contratos plurianuales, y
2. La convocatoria, adjudicación, en su caso, formalización de contratos cuya
vigencia inicie en el ejercicio fiscal siguiente, con base en los anteproyectos de
presupuesto, y
b) La constitución de fideicomisos y la celebración de mandatos o contratos análogos en
los que se aporten recursos públicos. Es responsabilidad de la persona titular de la
Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad, que en los informes
trimestrales a que se refiere la fracción VI del presente artículo y en la Cuenta Pública
se incluya un reporte del cumplimiento de la misión y fines de dichos instrumentos, así
como de los recursos ejercidos para tal efecto. Este reporte debe estar a disposición
del público en general en su página de Internet.
La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad puede
delegar las facultades señaladas en esta fracción, en una persona servidora pública del
nivel jerárquico inmediato inferior;
V. Determinar los ajustes que correspondan en sus presupuestos en caso de disminución de
ingresos, para cumplir con la meta de balance financiero aprobada;
VI. Deben enviar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para la integración de los
informes mensuales y trimestrales a que hace referencia el artículo 107 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como para la integración de la Cuenta
Pública y otros informes de rendición de cuentas, la información presupuestaria, de
endeudamiento y financiera, en los formatos y términos que dicha Secretaría establezca,
exclusivamente para efectos de la presentación homogénea de dicha información, y
VII. Con la aprobación del Consejo de Administración, la Comisión Federal de Electricidad
puede utilizar sus ingresos propios excedentes para incrementar su gasto de inversión física
o para cubrir, entre otras obligaciones, el pago de deuda o pasivos a su cargo.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     35
Artículo 106.-  La Comisión Federal de Electricidad no está sujeta a la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, por lo que deben aplicarse las normas internacionales de información financiera.
La Comisión Federal de Electricidad tiene una contabilidad integrada como empresa pública del Estado y
para identificar cada etapa de las actividades que desarrolla, debe implementar su contabilidad por
segmentos, al interior de la entidad, con la finalidad de transparentar sus costos y precios.
Artículo 107.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe autorizar las
adecuaciones a su presupuesto que determine en los lineamientos que al efecto emita. Las demás
adecuaciones deben ser autorizadas por la persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de
Electricidad o por los funcionarios que correspondan, en términos de dichos lineamientos y lo establecido en
el Estatuto Orgánico.
Sólo con la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, pueden realizarse adecuaciones
que impliquen deterioro a la meta anual de balance financiero o incrementos al presupuesto regularizable de
servicios personales de la Comisión Federal de Electricidad. Dicha Secretaría debe informar al Congreso de la
Unión sobre las adecuaciones realizadas en términos de este párrafo, en los informes trimestrales a que se
refiere el artículo 107 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 108.-  La Comisión Federal de Electricidad se debe sujetar a las siguientes disposiciones en
materia de servicios personales:
I. Su respectivo presupuesto debe incluir en una sección específica, la totalidad de las
erogaciones correspondientes al gasto en servicios personales, el cual comprende:
a) Las remuneraciones que correspondan a las personas trabajadoras de la Comisión
Federal de Electricidad por concepto de percepciones ordinarias y extraordinarias;
b) Las aportaciones de seguridad social;
c) Las obligaciones fiscales inherentes a dichas remuneraciones, y
d) Las previsiones salariales y económicas para cubrir, en caso de ser aprobados, los
incrementos salariales, la creación de plazas y las demás medidas de índole laboral;
II. El Consejo de Administración debe analizar y, en su caso, autorizar, con base en la
propuesta que realice su Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad, los
tabuladores de remuneraciones y las políticas de recursos humanos de la Comisión Federal
de Electricidad;
III. Las contribuciones que se causen por concepto de remuneraciones a cargo de las personas
trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad deben retenerse y enterarse a las
autoridades fiscales respectivas de conformidad con la legislación aplicable y no pueden ser
pagadas por las empresas en calidad de prestación, percepción extraordinaria o cualquier
otro concepto;
IV. El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe revisar y, en su
caso, autorizar, con sujeción al presupuesto de servicios personales aprobado, su estructura
orgánica.
Los movimientos a sus estructuras orgánicas, ocupacionales y salariales deben realizarse
mediante adecuaciones presupuestarias compensadas, las que en ningún caso deben
incrementar el presupuesto regularizable para servicios personales del ejercicio fiscal en
curso ni de los subsecuentes, de acuerdo con los principios y lineamientos de austeridad a
que se refiere la presente Ley;
V. La creación, sustitución de plazas y las nuevas contrataciones sólo proceden cuando se
cuente con los recursos aprobados para cubrir todos los gastos inherentes, incluyendo las
obligaciones por concepto de impuestos, aportaciones de seguridad social y demás pagos y
prestaciones que por ley deban cubrirse. Los recursos para cubrir obligaciones inherentes a
las contrataciones que tengan un impacto futuro en el gasto deben constituirse en reservas
que garanticen que dichas obligaciones estén en todo momento plenamente financiadas. Lo
anterior, de acuerdo con los principios y lineamientos de austeridad a que se refiere la
presente Ley;
36     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VI. Las percepciones extraordinarias que, en su caso, se cubran por concepto de estímulos,
reconocimientos, recompensas, incentivos, y cualquier pago equivalente a los mismos, se
pueden otorgar de manera excepcional a las personas trabajadoras de la Comisión Federal
de Electricidad, siempre y cuando cuente con recursos aprobados específicamente para
dicho fin y condicionado al cumplimiento de compromisos de resultados sujetos a
evaluación.
Las percepciones extraordinarias no constituyen un ingreso fijo, regular ni permanente, ya
que su otorgamiento se encuentra sujeto a requisitos y condiciones variables. Dichos
conceptos de pago en ningún caso pueden formar parte integrante de la base de cálculo
para efectos de indemnización o liquidación o de prestaciones de seguridad social;
VII. Las personas contratadas bajo el régimen de prestación de servicios profesionales por
honorarios, en ningún caso deben recibir las remuneraciones que corresponden a las
personas trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad. Dichas contrataciones se
realizan en términos de la legislación civil y los montos totales que se eroguen por los
servicios contratados se reportan en los informes trimestrales, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 107 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Se debe difundir de manera permanente en su página de Internet y actualizar
trimestralmente la siguiente información:
a) El contrato colectivo de trabajo y el reglamento del personal de confianza;
b) Los tabuladores aprobados, con el desglose de todos los conceptos y montos de las
percepciones ordinarias y extraordinarias;
c) Las erogaciones que realicen por concepto de jubilaciones y pensiones; así como las
actualizaciones del costo actuarial de su pasivo laboral;
d) Los préstamos o créditos, así como las tasas aplicables, que en su caso otorguen a
sus trabajadores, jubilados y pensionados;
e) Los apoyos para el desempeño de la función y las demás erogaciones que, en su
caso, se otorguen a las personas trabajadoras, que no forman parte de su
remuneración;
f) Los montos mensuales erogados por contrataciones temporales o eventuales;
g) Los lineamientos aprobados por el Consejo de Administración de la Comisión Federal
de Electricidad, con base en los cuales se otorgan y cubren los conceptos descritos en
los incisos anteriores, y
h) Los montos erogados en el trimestre que corresponda por cada uno de los conceptos
descritos en los incisos b) a f) anteriores.
Lo anterior, sin perjuicio de la información que, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables en la materia, estén obligados a publicar en dicha página de Internet.
Asimismo, la Comisión Federal de Electricidad debe informar sobre las donaciones o
cualquier aportación que realice a personas físicas o morales, cualquiera que sea su
naturaleza jurídica o su objeto, y
IX. Debe remitir exclusivamente para conocimiento a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, trimestralmente, la información relativa a la estructura orgánica y la plantilla laboral.
Artículo 109.-  La Comisión Federal de Electricidad puede realizar proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo en términos de los artículos 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y 18, párrafo tercero, de la Ley Federal de Deuda Pública.
Artículo 110.-  La Comisión Federal de Electricidad remite al Congreso de la Unión la información que se
le solicite en relación con su presupuesto. Dicha solicitud debe realizarse por los órganos de gobierno de las
Cámaras o por las Comisiones competentes, así como el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la
Cámara de Diputados.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     37
Capítulo VII
Deuda
Artículo 111.-  En el manejo de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, la Comisión Federal de
Electricidad se debe sujetar a lo siguiente:
I. Enviar anualmente, previa aprobación de su Consejo de Administración, su propuesta global
de financiamiento a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a efecto de que se
incorpore en un apartado específico de la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación que
el Ejecutivo Federal someta al Congreso de la Unión, conforme al artículo 10 de la Ley
Federal de Deuda Pública;
II. La Comisión Federal de Electricidad puede realizar, sin requerir autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, negociaciones oficiales, gestiones informales o
exploratorias sobre la posibilidad de acudir al mercado interno y externo de dinero y
capitales y contratar los financiamientos internos y externos que requiera;
III. La Comisión Federal de Electricidad es responsable de que:
a) Las obligaciones que contrate no excedan su capacidad de pago;
b) Los recursos que obtenga sean destinados correctamente conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
c) Se hagan los pagos oportunamente;
d) Se supervise el desarrollo de su programa financiero particular, y
e) Se cumpla con los criterios de sostenibilidad convenidos en los contratos respectivos.
IV. Las obligaciones constitutivas de deuda pública por ningún motivo y en ningún caso deben
otorgar o conceder a sus tenedores, derechos sobre la propiedad, control o patrimonio de la
Comisión Federal de Electricidad;
V. Las obligaciones constitutivas de deuda pública de la Comisión Federal de Electricidad no
son obligaciones garantizadas por el Estado Mexicano;
VI. La Comisión Federal de Electricidad se debe coordinar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en sus operaciones de financiamiento, conforme a lo siguiente:
a) Una vez aprobados los montos a que se refiere la fracción I anterior, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y la Comisión Federal de Electricidad deben acordar la
calendarización de las operaciones de financiamiento, sin que se incremente el costo
de financiamiento del resto del sector público, o se reduzcan las fuentes de
financiamiento de éste, y
b) Para realizar operaciones de financiamiento adicionales o que modifiquen las
acordadas conforme al inciso anterior, la Comisión Federal de Electricidad debe
notificar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con al menos quince días
hábiles de anticipación, respecto de cada operación que pretenda realizar la propia
empresa.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público puede ordenar que se posponga la operación
de que se trate, cuando verifica cualquiera de los supuestos señalados en el inciso a)
anterior, hasta en tanto se superen todas las condiciones que motivaron la decisión de
postergar.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no manifieste su decisión
dentro de los diez días hábiles contados a partir del aviso a que se refiere el primer párrafo
de este inciso, se entiende que la operación respectiva se puede llevar a cabo;
VII. La Comisión Federal de Electricidad debe proporcionar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, toda aquella información que le sea requerida por dicha Secretaría, en la
materia a que hace referencia el presente Capítulo y la Ley Federal de Deuda Pública, y
VIII. Para efectos de la fracción anterior, y con excepción de lo que al efecto establece el artículo
105, fracción VI, la Comisión Federal de Electricidad debe presentar los informes en materia
de deuda pública en los formatos y términos que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establezca, exclusivamente para efectos de la presentación homogénea de dicha
información.
38     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 112.-  Corresponde al Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad aprobar,
a propuesta de la persona titular de la Dirección General, las características generales y políticas para la
contratación de obligaciones constitutivas de deuda pública, directas y contingentes, a cargo de la empresa.
Artículo 113.-  La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad debe
remitir un informe semestral, aprobado por el Consejo de Administración, al Congreso de la Unión y a la
persona titular del Ejecutivo Federal sobre el uso del endeudamiento de la empresa, fundamentalmente
respecto de la rentabilidad de los proyectos; sus condiciones financieras; el manejo de disponibilidades
asociadas al endeudamiento; calendarios de ejecución y desembolsos y perfil de riesgos.
Capítulo VIII
Sostenibilidad
Artículo 114.-  La Comisión Federal de Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales deben elaborar un
programa para reducir el impacto ambiental de sus actividades y orientar sus esfuerzos hacia un desempeño
más eficiente de sus operaciones en el que se debe procurar:
I. La reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, mediante el uso de fuentes de
energía renovables y de energías limpias en el desarrollo de sus actividades empresariales,
económicas, industriales y comerciales en términos de su objeto;
II. La transición hacia una economía baja en carbono y el cumplimiento de los acuerdos
internacionales de los que México es parte, y
III. El monitoreo de su progreso y realizar las medidas necesarias para su cumplimiento.
Artículo 115.-  La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales deben contribuir al desarrollo
sostenible y al bienestar social de las comunidades en las que realicen sus actividades, operaciones o
servicios necesarios para el cumplimiento de su objeto, mediante acciones de responsabilidad social y
estrategias de vinculación con las comunidades y autoridades estatales y municipales.
Artículo 116.-  La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales deben procurar ambientes
laborales seguros, sanos y justos, y condiciones de trabajo que propicien la integridad del personal,
promuevan la productividad y refuercen el compromiso de sus trabajadores con la seguridad, la salud en el
trabajo, la protección ambiental, el desarrollo sustentable y perspectiva de género.
Artículo 117.-  La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales deben fomentar una cultura de
cumplimiento en la realización de sus actividades o servicios relacionados con su objeto, así como para lograr
los objetivos del Programa de Desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad, y establecer medidas de
cumplimiento para dar seguimiento a la observancia de las obligaciones previstas en las disposiciones
jurídicas y administrativas que les sean aplicables.
Artículo 118.-  El Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe aprobar el
Programa de Cumplimiento Normativo para prevenir o mitigar riesgos de incumplimiento y de corrupción.
Las empresas filiales, deberán adherirse a dicho Programa De Cumplimiento Normativo.
Artículo 119.-  El Consejo de Administración debe aprobar un Código de Ética, aplicable al personal de la
Comisión Federal de Electricidad, en el que se establezcan los principios y directrices de ética corporativa que
les sean aplicables. El propio Consejo debe determinar las instancias responsables de supervisar su
cumplimiento y de imponer las medidas disciplinarias que al efecto determine.
Las empresas filiales pueden adherirse al Código de Ética o, en su caso, emitir su propio código, siempre
y cuando se encuentre alineado a los principios contenidos en dicho Código.
Artículo 120.-  La persona titular de la Dirección General debe emitir el Código de Conducta de la
Comisión Federal de Electricidad donde establezca las principales conductas esperadas y prohibidas para las
personas trabajadoras de la empresa y, en su caso, de sus empresas filiales, conforme a los principios y
directrices establecidos en el Código de Ética.
Las empresas filiales pueden adherirse al Código de Conducta o, en su caso, emitir su propio código,
siempre y cuando se encuentre alineado a los principios contenidos en el Código de Ética.
Artículo 121.-  La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales, deben establecer e
implementar medidas de debida diligencia en los negocios o acuerdos comerciales con terceros para verificar
la información de aquellos con los que mantengan o pretendan celebrar algún acuerdo comercial, con el
propósito de conocer sus políticas en materia de ética e integridad, los riesgos de corrupción relacionados con
los mismos, así como las medidas que se requieran adoptar para prevenir y mitigar esos riesgos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     39
TÍTULO QUINTO
TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUENTAS
Artículo 122.-  La Comisión Federal de Electricidad está sujeta a las leyes aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información, de fiscalización y rendición de cuentas y combate a la corrupción,
para prevenir, identificar, investigar y sancionar los actos u omisiones que las contravengan.
Artículo 123.-  Sin perjuicio de las obligaciones en materia de transparencia y acceso a la información
previstas en la ley de la materia, el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, a
propuesta de su Comité de Auditoría y previa opinión de la persona titular de la Dirección General, debe
proveer lo necesario para que se ponga a disposición del público en general, en forma periódica y a través de
su página de Internet, información actualizada que permita conocer la situación de la Comisión Federal de
Electricidad y, en su caso, sus empresas filiales, en materia financiera, administrativa, operativa, económica y
jurídica, así como sus riesgos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 104 de la Ley del Mercado de
Valores, y con el contenido, periodicidad y alcances que determinen las disposiciones administrativas
aplicables a las emisoras de valores referidos en el precepto señalado.
Los eventos relevantes señalados en el artículo 104, fracción V, de la Ley del Mercado de Valores, deben
comunicarse de inmediato al Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 124.-  En cumplimiento a las disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la
información, el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad debe adoptar las medidas
necesarias para el resguardo y protección de la información relacionada con las actividades empresariales,
económicas e industriales que desarrolle la Comisión Federal de Electricidad para la consecución de sus
objetos, y que signifique el poder obtener o mantener una ventaja competitiva o económica frente a terceros
en la realización de tales actividades. Dicha información se considera de carácter comercial y reservada en
términos de las disposiciones aplicables en materia de transparencia, acceso a la información y protección a
los datos personales.
Artículo 125.-  En el cumplimiento de las obligaciones de difusión de información previstas en la presente
Ley y demás disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la información, la Comisión
Federal de Electricidad debe procurar que los informes y reportes sean claros, sencillos, precisos, confiables y
actualizados.
Artículo 126.-  La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad debe
presentar, a más tardar en julio de cada año, para aprobación del Consejo de Administración y, por conducto
de la persona que lo preside, un informe a la persona titular del Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión.
Este informe debe contener como mínimo lo siguiente:
I. Un reporte de la persona titular de la Dirección General sobre la marcha de la Comisión
Federal de Electricidad y sus empresas filiales y, sobre los principales proyectos existentes.
Este reporte se debe realizar por línea o rama de negocios, empleando indicadores o
parámetros usuales a nivel internacional para medir correctamente los resultados,
vinculándolos a los objetivos y metas fijadas en el Programa de Desarrollo de la Comisión
Federal de Electricidad;
II. La explicación y declaración de las principales políticas y criterios contables y de
información seguidos en la preparación de la información financiera;
III. Los estados financieros que muestren la situación financiera de la Comisión Federal de
Electricidad durante y al cierre del ejercicio, sus cambios y resultados, así como la demás
información necesaria para completar o aclarar los datos suministrados con dichos estados;
IV. Un reporte sobre el ejercicio de su presupuesto, en el que se incluyan las desviaciones en
montos, tiempo y alcance de ejecución de los contratos que se llevan a cabo, y
V. El Consejo de Administración debe evaluar la ejecución de los programas anuales de la
Comisión Federal de Electricidad.
El informe se debe suscribir por la persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de
Electricidad y por la persona que preside el Consejo de Administración, y debe difundirse en la página de
Internet de la Comisión Federal de Electricidad.
40     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 127.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración, la persona titular de la Dirección
General y todo el personal de la Comisión Federal de Electricidad deben reportar, en términos de las
disposiciones aplicables, a las instancias y autoridades competentes, a las personas físicas o morales que
realicen actos u omisiones contrarios a la ley, entre otros, los que tienen por objeto o consecuencia directa o
indirecta influir en la toma de decisión de alguna persona servidora pública de la empresa o de las personas
integrantes del Consejo de Administración, para obtener un beneficio económico personal, directo o indirecto.
TÍTULO SEXTO
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 128.-  Las controversias nacionales en que la Comisión Federal de Electricidad comparezca, ya
sea como parte o como tercero, cualquiera que sea su naturaleza, son de la competencia de los tribunales de
la Federación y ésta queda exceptuada de otorgar las garantías que los ordenamientos legales exijan a las
partes, aun en los casos de controversias judiciales.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión Federal de Electricidad puede pactar medios alternativos de
solución de controversias, cláusulas o compromisos arbitrales, en términos de la legislación mercantil
aplicable y los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte.
Tratándose de actos jurídicos o contratos que surten sus efectos o se ejecutan fuera del territorio nacional,
la Comisión Federal de Electricidad puede convenir la aplicación del derecho extranjero, la jurisdicción de
tribunales extranjeros en asuntos mercantiles y celebrar acuerdos arbitrales cuando así convenga al mejor
cumplimiento de su objeto.
Artículo 129.-  La Comisión Federal de Electricidad debe entregar respectivamente, a la Secretaría de
Energía y a la Comisión Nacional de Energía la información que se solicite dentro de los plazos que al efecto
establezcan. Dicha información se refiere a, o está relacionada con, aquellos aspectos que le permiten a la
Secretaría de Energía realizar las funciones de programación sectorial, diseñar, formular y dar seguimiento a
políticas públicas, planear y conducir debidamente la realización de actividades estratégicas y prioritarias a
cargo del Estado, y ejercer las funciones en materia de rectoría económica del Estado, en términos de las
disposiciones y conforme a las leyes aplicables.
La Comisión Federal de Electricidad debe entregar a la Secretaría de Energía y a la Comisión Nacional de
Energía, la información que le requieran, en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 130.-  La evaluación anual de la Comisión Federal de Electricidad que realice sobre el desempeño
de la empresa y de su Consejo de Administración, incluyendo sus comités, debe estar a cargo de una persona
Comisaria con las funciones siguientes:
I. Formular anualmente una evaluación global de la marcha y desempeño de la Comisión
Federal de Electricidad, que incluye un análisis sobre la situación operativa, programática y
financiera de la empresa, así como de la estructura organizacional, la unidad de procesos y
la estructura contable.
El informe señalado se debe presentar a la Cámara de Diputados y a la persona titular del
Ejecutivo Federal a más tardar el 30 de junio de cada año;
II. Plantear recomendaciones puntuales al Consejo de Administración y a la persona titular de
la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad, y
III. Solicitar a la persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad
toda la información necesaria para rendir el informe a que se refiere la fracción I anterior.
La persona Comisaria debe ser designada por la persona titular de la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno.
La contratación de la persona Comisaria no puede hacerse por periodos mayores de cinco años y se debe
cubrir con cargo a la Comisión Federal de Electricidad.
La persona Comisaria debe cumplir los mismos requisitos establecidos para ser persona consejera
independiente, además de no haber sido integrante del Consejo de Administración de la Comisión Federal de
Electricidad en los cinco años previos a su designación.
Artículo 131.-  Los ingresos que obtiene la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas filiales se
deben destinar al cumplimiento de su objeto, por lo tanto, las utilidades no se deben repartir entre sus
trabajadores.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     41
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de la Comisión Federal de Electricidad publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de agosto de 2014; así mismo, se derogan todas aquellas disposiciones legales y
administrativas que se opongan a la presente Ley.
Tercero.-  La Comisión Federal de Electricidad se transforma en empresa pública del Estado derivado de
la entrada en vigor del Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del artículo 25, los párrafos sexto y
séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de áreas y empresas estratégicas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31
de octubre de 2024, en cumplimiento a su transitorio segundo, y en los términos de la presente Ley.
Por ministerio de ley se extinguen las empresas productivas subsidiarias de la Comisión Federal de
Electricidad, por lo que la Comisión Federal de Electricidad se subroga en todos los derechos y obligaciones
de las empresas productivas subsidiarias que se extinguen, a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Los efectos fiscales que deriven de la subrogación de derechos y obligaciones a que se refiere el párrafo
anterior, se sujetan a lo dispuesto en lo conducente y de manera análoga a las disposiciones jurídicas
aplicables relativas a fusión de sociedades residentes en México, y en las reglas de carácter general que en
su caso emita el Servicio de Administración Tributaria.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe determinar los términos y condiciones de los efectos
fiscales que procedan para la Comisión Federal de Electricidad con anterioridad al Decreto por el que se
reforman el párrafo quinto del artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de áreas y empresas
estratégicas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024.
Cuarto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los quince días naturales siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, debe enviar a la Cámara de Senadores la designación de las dos personas
consejeras independientes, acompañada de la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos
para ocupar el cargo en los términos señalados en la presente Ley.
La Cámara de Senadores debe ratificar mediante el voto favorable de sus integrantes presentes, las
designaciones respectivas, dentro del improrrogable plazo de diez días naturales siguientes a la recepción de
la designación.
Si no se alcanzan los votos mencionados o la Cámara de Senadores no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazada la designación respectiva, en cuyo caso la persona titular del Ejecutivo
Federal debe enviar una nueva designación para su ratificación a la Cámara de Senadores, en términos del
primer párrafo del presente artículo. Si esta segunda designación también es rechazada, la persona titular del
Ejecutivo Federal debe designar directamente a las personas consejeras independientes.
Por única ocasión y para respetar el escalonamiento previsto en esta Ley, las personas consejeras
independientes designadas en términos del presente artículo, asumen su cargo, respectivamente, por cuatro y
cinco años, según lo determine la persona titular del Ejecutivo Federal en la designación correspondiente.
Las personas consejeras independientes que se encuentren en funciones previo a la entrada en vigor de
esta Ley, deben cesar en sus funciones al entrar en vigor esta Ley, no obstante, por única ocasión, pueden
ser consideradas en la designación que realice la persona titular del Ejecutivo Federal, a que se refiere el
primer párrafo del presente artículo.
Una vez ratificadas las dos personas consejeras independientes, en un plazo no mayor a quince días
hábiles siguientes, debe instalarse el Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, cuya
sesión de instalación será convocada por única vez por la persona titular de la presidencia de dicho Consejo
de Administración.
Quinto.-  La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad en funciones a
la entrada en vigor de la presente Ley permanece en su cargo.
42     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Sexto.-  Dentro de treinta días naturales a partir de la instalación del Consejo de Administración, la persona
titular de la Dirección General debe presentar al Consejo de Administración, para su aprobación, el programa
y esquema de reestructura, así como el Estatuto Orgánico de la Comisión Federal de Electricidad y los
nombramientos necesarios. El Estatuto Orgánico que apruebe el Consejo de Administración debe publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
Séptimo.-  En tanto se materialice la transferencia de bienes, derechos y obligaciones, así como de
recursos humanos, materiales y financieros con motivo de la reestructura de la Comisión Federal de
Electricidad, se deben realizar las acciones necesarias para dar continuidad a su operación y funcionamiento,
los actos y trámites indispensables para cumplir con su objeto, incluyendo la delegación de funciones o
asignación de responsabilidades, según corresponda y, en su caso, la celebración de convenios y acuerdos
de coordinación operativa que resulten necesarios para garantizar la continuidad de las actividades y
prestación de los servicios a su cargo.
La Comisión Federal de Electricidad debe realizar las acciones necesarias para dar continuidad a los
sistemas y controles que permitan la operación ininterrumpida de las actividades y funciones, así como los
actos y trámites indispensables para cumplir con los compromisos y obligaciones adquiridos en materias
financiera, administrativa, laboral, fiscal y legal, y las necesarias para hacer posible la realización de su objeto,
las cuales no podrán exceder de un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Octavo.-  Se debe designar o, en su caso, ratificar a la persona titular de la Auditoría Interna de la
Comisión Federal de Electricidad una vez instalado el Consejo de Administración conforme a lo señalado en el
artículo Cuarto Transitorio de la presente Ley.
Noveno.-  La transmisión de bienes, derechos y obligaciones que se lleve a cabo con motivo de la
reestructura corporativa de la Comisión Federal de Electricidad y sus Empresas Filiales, no se debe
considerar enajenación para efectos fiscales.
Asimismo, la transmisión de los bienes, derechos y obligaciones que se realicen por virtud de la referida
reestructura no requiere formalizarse en escritura pública.
Para todos los efectos jurídicos a que haya lugar, la transmisión de bienes, derechos y obligaciones debe
formalizarse mediante actas de transferencia, las cuales en los casos que corresponda deben considerarse
como título de propiedad o traslativo de dominio y deben inscribirse en los registros públicos respectivos.
Dicha inscripción no debe pagar derechos.
Décimo.-  Los contratos, convenios, fideicomisos, concesiones, autorizaciones y permisos otorgados por
cualquier autoridad regulatoria para el pleno ejercicio de las actividades de las empresas productivas
subsidiarias extintas, se entienden concedidos a la empresa pública del Estado, Comisión Federal de
Electricidad y continúan surtiendo efectos hasta el término de su vigencia de conformidad con la normatividad
bajo la cual hayan sido formalizados.
En caso de ser necesario, las autoridades regulatorias deben expedir los documentos en favor de la
Comisión Federal de Electricidad que permitan conservar los términos y condiciones originalmente concedidos
a las empresas productivas subsidiarias en lo que no se oponga a la presente Ley, la Ley del Sector Eléctrico
y las demás disposiciones jurídicas vigentes; sin mediar nueva solicitud, trámite o formalización.
Décimo Primero.-  Todas las disposiciones, normas, lineamientos, políticas, criterios y demás
normatividad emitida por cualquier órgano o unidad administrativa de la Comisión Federal de Electricidad o de
sus empresas productivas subsidiarias que se extinguen, continúan en vigor en lo que no se opongan a esta
Ley o a las resoluciones emitidas por la Secretaría de Energía, hasta en tanto los órganos o unidades
administrativas competentes emitan nuevas normas o determinen su reforma o abrogación.
Décimo Segundo.-  Los poderes, mandatos y, en general, las representaciones otorgadas y las facultades
concedidas por la Comisión Federal de Electricidad con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
así como por las empresas productivas subsidiarias, se entienden conferidos por la Comisión Federal de
Electricidad a las personas que originalmente fueron otorgados, y subsisten en tanto no se opongan a esta
Ley, o bien, sean modificados o revocados expresamente.
Décimo Tercero.-  Los juicios, arbitrajes, procedimientos y trámites de cualquier naturaleza que se hayan
iniciado o en los que participen las empresas productivas subsidiarias de la Comisión Federal de Electricidad,
deben continuarse hasta su conclusión por las unidades administrativas competentes de la Comisión Federal
de Electricidad que asuman las funciones conforme a la reorganización estructural de la empresa y su
Estatuto Orgánico.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     43
Décimo Cuarto.-  Las referencias que se realicen en las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y demás
disposiciones normativas, así como las funciones que se les otorgan en otros instrumentos a la Comisión
Federal de Electricidad como empresa productiva del Estado y sus empresas productivas subsidiarias, se
deben entender realizadas a la Comisión Federal de Electricidad como empresa pública del Estado, derivado
de su reorganización estructural y conforme al Estatuto Orgánico de la empresa, aprobados por su Consejo de
Administración.
Décimo Quinto.-  Los contratos, convenios y otros actos jurídicos celebrados por la Comisión Federal de
Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias, que se encuentren vigentes a la entrada en vigor de la
presente Ley, se respetan en los términos pactados.
Los contratos, convenios, fideicomisos y otros actos jurídicos celebrados por la Comisión Federal de
Electricidad con cualesquier personas físicas o morales ya sean nacionales o extranjeras, incluyendo, sin
limitar, entidades financieras, agencias de crédito a la exportación, agencias multilaterales de inversión y
entidades públicas, que se encuentren vigentes a la entrada en vigor de la presente Ley, se respetan en los
términos pactados.
Los derechos y obligaciones de las empresas productivas subsidiarias al amparo de los acuerdos,
convenios, fideicomisos y, en general, cualesquier otros actos jurídicos vigentes celebrados con cualesquier
personas físicas o morales, ya sean nacionales o extranjeras, incluyendo, sin limitar, entidades financieras,
agencias de crédito a la exportación, agencias multilaterales de inversión y entidades públicas, son asumidos
en este acto, por ministerio de Ley, por la Comisión Federal de Electricidad, sin necesidad de trámite alguno y
con plenos efectos jurídicos a partir de esta fecha, respetando los términos en que fueron pactados.
No obstante, la Comisión Federal de Electricidad, a través de las áreas competentes que resulten de la
reestructura de la Comisión Federal de Electricidad que determine el Consejo de Administración, puede pactar
su modificación, de común acuerdo con las contrapartes respectivas, para ajustarlos a las disposiciones de
esta Ley y las demás leyes que resulten aplicables, con base en la normatividad que emita el Consejo de
Administración de la Comisión Federal de Electricidad y sin perjuicio de lo dispuesto en los demás
ordenamientos jurídicos aplicables.
La Comisión Federal de Electricidad debe tomar las medidas pertinentes para el cumplimiento de las
obligaciones consignadas en dichos instrumentos.
Lo establecido en esta Ley no afecta las obligaciones de pago contraídas y las garantías otorgadas por la
Comisión Federal de Electricidad, en México y en el extranjero, con anterioridad a la entrada en vigor de esta
Ley, de las que sea causahabiente la empresa pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad. Las
garantías otorgadas y obligaciones de pago asumidas, en México y en el extranjero, por las empresas
productivas subsidiarias con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se entenderán otorgadas y
asumidas, en sus términos, por la Comisión Federal de Electricidad.
Ninguna acción de la Comisión Federal de Electricidad, derivada de la entrada en vigor de la presente Ley,
será considerada un incumplimiento a los acuerdos anteriormente mencionados.
Décimo Sexto.-  La reestructura de la Comisión Federal de Electricidad que autorice el Consejo de
Administración no debe afectar los derechos laborales adquiridos de las personas trabajadoras de la Comisión
Federal de Electricidad en activo, de las empresas productivas subsidiarias que se extinguen, ni de sus
personas jubiladas y pensionadas.
Décimo Séptimo.-  Los recursos humanos, financieros y materiales que se requieran para cumplir con lo
dispuesto en la presente Ley, serán cubiertos con el presupuesto aprobado de la Comisión Federal de
Electricidad.
Décimo Octavo.-  Para efectos de dar celeridad al correcto cumplimiento de las disposiciones fiscales,
jurídicas o de cualquier otra índole que sean aplicables, la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas
filiales, contarán con todas las facilidades administrativas que permitan su alta, baja o cambio de sus
inscripciones en padrones o registros, ante entidades públicas y privadas, así como para realizar cualquier
otro trámite previo o posterior a la extinción de las empresas productivas del Estado.
44     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO SEGUNDO.  Se expide la Ley de la Empresa Pública del Estado, Petróleos Mexicanos, para
quedar como sigue:
LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, PETRÓLEOS MEXICANOS
TÍTULO PRIMERO
DE PETRÓLEOS MEXICANOS COMO EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1.-  La presente Ley es Reglamentaria de los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafo séptimo y
28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es de interés público y social
y tiene por objeto regular la organización, administración, funcionamiento, operación, control, evaluación y
rendición de cuentas de Petróleos Mexicanos, como empresa pública del Estado, así como establecer su
régimen especial.
Artículo 2.-  La empresa pública del Estado denominada Petróleos Mexicanos, es una entidad de la
Administración Pública Federal sectorizada a la Secretaría de Energía, con independencia técnica, operativa y
de gestión; personalidad jurídica, régimen especial y patrimonio propio.
Petróleos Mexicanos tiene su domicilio en la Ciudad de México, sin perjuicio de los domicilios
convencionales que establezca, tanto en territorio nacional como en el extranjero, para el desarrollo de sus
actividades.
Artículo 3.-  Petróleos Mexicanos tiene como objeto el desarrollo de las actividades de exploración,
extracción, importación, exportación, transformación de hidrocarburos, así como de las actividades de
almacenamiento, comercialización, formulación, transporte, distribución y venta de hidrocarburos y sus
derivados; y el desarrollo de las actividades relacionadas con fuentes de energía distintas a las derivadas de
los hidrocarburos, para preservar la soberanía, seguridad, sostenibilidad, autosuficiencia y justicia energética
de la Nación.
Artículo 4.-  En términos del artículo 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las actividades que realice la Empresa Pública del Estado no constituyen monopolios.
Artículo 5.-  Petróleos Mexicanos tiene su régimen especial en materia de:
I. Empresas filiales;
II. Remuneraciones y austeridad;
III. Adquisiciones, arrendamientos, servicios y obra;
IV. Bienes;
V. Responsabilidades administrativas;
VI. Presupuesto y contabilidad;
VII. Deuda, y
VIII. Sostenibilidad.
Artículo 6.-  Petróleos Mexicanos como entidad, forma parte de la administración pública paraestatal y se
sujeta a lo dispuesto en la presente Ley, su Reglamento y las disposiciones que deriven de los mismos.
El derecho público, civil y mercantil, es aplicable de manera supletoria, según la naturaleza del acto.
Las disposiciones contenidas en las demás leyes que por materia correspondan, se deben aplicar siempre
que no se opongan al régimen especial previsto en esta Ley.
En caso de duda, se debe favorecer la interpretación que privilegie la mejor realización del objeto y
esencia de Petróleos Mexicanos conforme a su naturaleza jurídica de empresa pública del Estado con
régimen especial.
La interpretación de esta Ley corresponde a la Secretaría de Energía.
Artículo 7.-  Petróleos Mexicanos en la ejecución de su objeto, se rige por los principios de transparencia,
honestidad, eficiencia, equidad, sostenibilidad, rendición de cuentas y responsabilidad social para preservar la
soberanía, seguridad, autosuficiencia y justicia energética de la Nación.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     45
Artículo 8.-  Petróleos Mexicanos, en términos de la legislación aplicable, para el cumplimiento de su
objeto puede llevar a cabo las actividades siguientes:
I. La exploración y extracción del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o
gaseosos, así como su recolección, procesamiento, incluido su acondicionamiento y
tratamiento, compra, venta y comercialización, y las demás actividades y servicios
relacionados con la cadena productiva;
II. La refinación, transformación, transporte, almacenamiento, distribución, compra, venta,
comercialización, exportación e importación de petróleo e hidrocarburos y los productos que
se obtengan de su refinación o procesamiento y sus residuos, la prestación de servicios
relacionados con la cadena productiva y las demás actividades del sector hidrocarburos;
III. El procesamiento, compresión, licuefacción, descompresión y regasificación, así como la
exportación, transporte, almacenamiento, distribución, comercialización y expendio al
público, de gas natural;
IV. La formulación, transporte, almacenamiento, distribución, importación, exportación,
comercialización y expendio al público de petrolíferos;
V. La importación, exportación, comercialización, el transporte y el almacenamiento de
petroquímicos;
VI. El procesamiento de gas y las actividades industriales y comerciales de la petroquímica;
VII. El desarrollo y ejecución de proyectos de ingeniería, investigación, actividades geológicas,
geofísicas, supervisión, prestación de servicios a terceras personas y todas aquellas
relacionadas con la exploración, extracción y demás actividades que forman parte de su
objeto, a precios de mercado;
VIII. La investigación, desarrollo e implementación de fuentes de energía distintas a las
derivadas de los hidrocarburos que le permitan cumplir con su objeto, así como la
generación y comercialización de energía eléctrica conforme a las disposiciones aplicables,
la implementación de instrumentos y acciones necesarios para la producción, el transporte,
la distribución, la comercialización y la formulación con biocombustibles, así como el uso
eficiente de energías renovables y litio, de conformidad con lo dispuesto en la Ley de
Biocombustibles y demás leyes que resulten aplicables;
IX. La investigación y desarrollo tecnológicos requeridos para las actividades que realice en las
industrias petrolera, petroquímica y química, la comercialización de productos y servicios
tecnológicos resultantes de la investigación, así como la formación de recursos humanos
altamente especializados; estas actividades las puede realizar directamente, a través del
Instituto Mexicano del Petróleo, o a través de cualquier tercero especializado;
X. El aprovechamiento y administración de inmuebles, de la propiedad industrial y la tecnología
de que disponga;
XI. La comercialización de productos de fabricación propia a través de redes de
comercialización, así como la prestación de servicios vinculados a su consumo o utilización;
XII. La adquisición, tenencia o participación en la composición accionaria de sociedades con
objeto similar, análogo o compatible con su propio objeto, y
XIII. Las demás actividades necesarias para el cumplimiento de su naturaleza y objeto.
Petróleos Mexicanos puede llevar a cabo las actividades a que se refiere este artículo en el país, en su
zona económica exclusiva o en el extranjero.
Artículo 9.-  Petróleos Mexicanos puede realizar las actividades, operaciones o servicios necesarios para
el cumplimiento de su objeto por sí misma o a través de sus empresas filiales mediante la celebración de
contratos, convenios, alianzas o asociaciones o cualquier acto jurídico, con personas físicas o morales de los
sectores público, privado o social, nacional o internacional, todo ello en términos de lo señalado en esta Ley y
las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 10.-  Para cumplir con su objeto, Petróleos Mexicanos puede celebrar con el Gobierno Federal,
Estatal, municipal y con personas físicas o morales toda clase de actos, convenios, contratos, suscribir títulos
de crédito, y otorgar todo tipo de garantías, manteniendo el Estado Mexicano en exclusiva la propiedad sobre
los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo, con sujeción a las disposiciones legales aplicables.
Petróleos Mexicanos está facultado para realizar las operaciones relacionadas directa o indirectamente
con su objeto.
46     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Los contratos y, en general, todos los actos jurídicos que celebre Petróleos Mexicanos para el
cumplimiento de su objeto pueden incluir cualquiera de los términos permitidos por la legislación aplicable en
las materias que corresponda.
Artículo 11.-  Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales pueden celebrar contratos con particulares o
esquemas para desarrollo mixto, incluyendo modalidades que les permitan asociarse o compartir costos,
gastos, inversiones, riesgos y demás aspectos de las actividades de las que sean titulares, conforme a lo
dispuesto en la Ley del Sector Hidrocarburos y en las disposiciones que al efecto emita su Consejo de
Administración.
Las personas con las que Petróleos Mexicanos celebre actos o contratos, en ningún caso tienen derecho a
registrar como activos propios las reservas petroleras que pertenecen en exclusiva a la Nación.
Artículo 12.-  Petróleos Mexicanos puede reportar, para efectos contables y financieros, las asignaciones y
contratos que le otorgue el Gobierno Federal, así como sus beneficios esperados, siempre y cuando se afirme
en la propia asignación o contrato que los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo son propiedad de
la Nación.
Artículo 13.-  El patrimonio de Petróleos Mexicanos está constituido por los bienes, derechos y
obligaciones que haya adquirido o se le hayan asignado, transferido o adjudicado; por los que adquiera por
cualquier título jurídico, ministraciones presupuestarias o donaciones, así como por los rendimientos de sus
operaciones y los ingresos que reciba por cualquier otro concepto.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACIÓN, INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Capítulo I
De la Organización
Artículo 14.-  Petróleos Mexicanos cuenta con la organización y estructura orgánica que mejor convenga
para la realización de su objeto, conforme lo determine su Consejo de Administración en términos de esta Ley.
Para lo cual, puede llevar a cabo la integración legal, operativa y funcional en su organización y estructura
orgánica para el desarrollo de sus actividades.
La organización y estructura referidas deben atender a la optimización de los recursos humanos,
financieros y materiales; al régimen de austeridad aplicable a Petróleos Mexicanos; la simplificación de
procesos; la eficiencia y la transparencia, así como asegurar su independencia técnica y de gestión.
Artículo 15.-  Petróleos Mexicanos es dirigida y administrada por:
I. Un Consejo de Administración, y
II. Una Dirección General.
Capítulo II
De la Organización e Integración del Consejo de Administración
Sección Primera
Funciones
Artículo 16.-  El Consejo de Administración es el órgano supremo de administración de Petróleos
Mexicanos y es responsable de definir las políticas, lineamientos y visión estratégica de Petróleos Mexicanos
y sus empresas filiales, como una empresa pública del Estado. Al efecto, tiene las funciones siguientes:
I. La conducción central y la dirección estratégica de las actividades empresariales,
económicas e industriales de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, con un enfoque
de responsabilidad social y sostenibilidad;
II. Establecer las directrices, prioridades y políticas generales relativas a la producción,
productividad, comercialización, desarrollo tecnológico, investigación, administración
general, seguridad, sostenibilidad, salud y protección ambiental, finanzas, presupuesto y
otras que se relacionen con las actividades de Petróleos Mexicanos;
III. Aprobar, revisar y, en su caso, actualizar anualmente el Programa de Desarrollo de
Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, con base en una proyección a cinco años, y,
conforme a éste, el programa operativo y financiero anual; así como verificar su alineación
al Programa de Desarrollo del Sector Hidrocarburos;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     47
IV. Aprobar la creación, fusión o escisión de empresas filiales en las que Petróleos Mexicanos
participe de manera directa;
V. Aprobar, previa opinión favorable del Comité de Sostenibilidad, las directrices, prioridades y
políticas generales en materia ambiental, social y fortalecimiento institucional, así como
cualquier otro aspecto de sostenibilidad vinculado a las operaciones de Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales, conforme a lo dispuesto en esta Ley;
VI. Aprobar, cada tres años o antes, conforme a las prioridades, riesgo y oportunidades, el Plan
de Sostenibilidad de Petróleos Mexicanos, que debe estar alineado con los instrumentos de
planeación que expida la Secretaría de Energía, los estándares nacionales e
internacionales, y los compromisos en materia de sostenibilidad;
VII. Autorizar el Programa de Cumplimiento Legal aplicable a Petróleos Mexicanos y sus
empresas filiales, con el fin de prevenir o mitigar riesgos de incumplimiento y de corrupción;
VIII. Aprobar las directrices, prioridades y políticas generales relacionadas con las inversiones de
Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, con la celebración de alianzas estratégicas,
esquemas de desarrollo mixto y asociaciones con personas físicas o morales, para lo cual
se debe señalar aquellas que por su importancia o trascendencia deban ser autorizadas por
el propio Consejo;
IX. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, las directrices,
disposiciones y políticas generales para las contrataciones que realicen Petróleos
Mexicanos donde se indique aquellas que por su importancia o trascendencia deban ser
autorizadas por el propio Consejo;
X. Aprobar anualmente, previa opinión favorable del Comité de Auditoría sobre el dictamen de
las personas auditoras externas, los estados financieros de Petróleos Mexicanos;
XI. Fijar y ajustar los precios de los bienes y servicios que produzcan o presten Petróleos
Mexicanos, previa opinión favorable de un comité especial de precios, salvo aquellos que
deban determinarse en términos de las leyes de la materia;
XII. Aprobar las reglas para la consolidación anual contable y financiera de las empresas filiales
de Petróleos Mexicanos;
XIII. Aprobar las previsiones económicas máximas para las negociaciones del contrato colectivo
de trabajo aplicable en Petróleos Mexicanos;
XIV. Aprobar las políticas de recursos humanos, de remuneraciones y de austeridad de Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales, sujeto a las disposiciones aplicables de esta Ley;
XV. Aprobar políticas generales para cancelar adeudos a cargo de terceras personas y a favor
de Petróleos Mexicanos cuando exista inviabilidad económica o imposibilidad práctica de su
cobro, así como las políticas para el otorgamiento de mutuos, garantías, préstamos o
cualquier tipo de créditos y para la exención de dichas garantías;
XVI. Aprobar la constitución de reservas contables de Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus
empresas filiales, así como los requerimientos de inversión de estas;
XVII. Aprobar los criterios y lineamientos para el otorgamiento de pagos extraordinarios,
donativos y donaciones, en efectivo o en especie, que realicen Petróleos Mexicanos y sus
empresas filiales;
XVIII. Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, las políticas
para el pago de indemnizaciones y de contraprestaciones que puede pagar Petróleos
Mexicanos a terceras personas, para cumplir su objeto;
XIX. Establecer las políticas, bases, lineamientos y procedimientos para el desmantelamiento, la
enajenación, la afectación en garantía o el gravamen de las instalaciones industriales de
Petróleos Mexicanos o, en su caso, sus empresas filiales;
XX. Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, el Estatuto
Orgánico de Petróleos Mexicanos, la estructura y organización básicas, para establecer las
funciones que correspondan a las distintas áreas que la integran, así como las personas
que ocupen cargos directivos o personas servidoras públicas que tienen la representación
de ésta y aquellos que pueden otorgar poderes en nombre de la empresa y las reglas de
funcionamiento del propio Consejo de Administración y de sus comités;
48     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XXI. Aprobar los informes que presente la persona titular de la Dirección General, así como
evaluar anualmente su actuación de conformidad, entre otros elementos, con las estrategias
contenidas en el Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos;
XXII. Vigilar y evaluar el desempeño de Petróleos Mexicanos, sus empresas filiales y sus mandos
superiores;
XXIII. Vigilar que los actos de Petróleos Mexicanos procuren su operación eficiente y cumplan con
su objeto;
XXIV. Emitir, a propuesta del Comité de Auditoría, los lineamientos en materia de auditoría y
evaluación del desempeño, aplicables a Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales;
XXV. Emitir, a propuesta del Comité de Auditoría, los lineamientos que regulen el sistema de
control interno aplicable a Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, mismo que incluirá
la administración de riesgos, y vigilar su implementación, con base en la información
presentada por el propio Comité, la persona titular de la Dirección General, la Auditoría
Interna o de las personas auditoras externas, dando especial atención a los principales
riesgos estratégicos;
XXVI. Evaluar y dar seguimiento a los sistemas de contabilidad, control, seguridad y auditoría,
registro, archivo e información y su divulgación al público;
XXVII. Fijar las políticas y bases generales para generar una rentabilidad sostenible, con base en el
cual Petróleos Mexicanos participa en los concursos para la adjudicación de Contratos para
la Exploración y Extracción de Hidrocarburos;
XXVIII. Aprobar los proyectos y decisiones cuyas características revistan una importancia
estratégica para el desarrollo del objeto de Petróleos Mexicanos, conforme a las políticas y
lineamientos que al efecto emita el propio Consejo de Administración;
XXIX. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, la celebración de
asociaciones, alianzas y esquemas de desarrollo mixtos, en términos de lo dispuesto en la
Ley del Sector Hidrocarburos;
XXX. Aprobar lineamientos para el desarrollo de contratos mixtos derivado de las asignaciones
para desarrollo mixto.
Dichos lineamientos deben regular la forma y términos en que deben realizarse las bases
del proceso de selección, los términos técnicos y operativos, el modelo de contrato, el
modelo financiero y los términos generales que debe considerar el proyecto para su
aprobación, los cuales deben ser publicados en el Diario Oficial de la Federación;
XXXI. Aprobar los lineamientos para realizar el procedimiento de selección de participantes en las
asignaciones para desarrollo mixto;
XXXII. Aprobar el modelo de contrato, el modelo financiero y el proyecto de desarrollo mixto;
XXXIII. Nombrar y remover, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, a las
personas con cargos directivos de Petróleos Mexicanos que ocupen cargos en las dos
jerarquías inmediatas inferiores a la de aquél, y concederles licencias;
XXXIV. Conocer y, en su caso, autorizar los asuntos que por su importancia o trascendencia
sometan a su consideración la persona que ocupe la Presidencia del Consejo, cuando
menos dos personas consejeras por conducto de esta o la persona titular de la Dirección
General;
XXXV. Aprobar las políticas y procedimientos para la celebración de operaciones entre Petróleos
Mexicanos, sus empresas filiales u otras personas sobre las que ejerzan control o influencia
significativa, debiendo señalar aquellas que deben ser autorizadas por el propio Consejo;
XXXVI. Establecer mecanismos de coordinación entre la Unidad de Responsabilidades en Petróleos
Mexicanos y la Auditoría Interna;
XXXVII. Aprobar los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos;
XXXVIII.  Aprobar, previa recomendación del Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y
Austeridad, el programa anual de austeridad, y
XXXIX. Las demás previstas en esta Ley, así como otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     49
El comité especial de precios a que se refiere la fracción XI del presente artículo debe estar integrado por
la persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos, una persona representante de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público y una persona representante de la Secretaría de Energía, todos con nivel
mínimo de persona titular de subsecretaría, quienes no deben tener suplentes. Para tal efecto, el Consejo de
Administración debe emitir las reglas para el funcionamiento de dicho comité especial.
Para efecto de las fracciones XXIX a la XXXII del presente artículo, se requiere mínimo el voto favorable
de seis personas consejeras del Consejo de Administración, de las cuales deben ser al menos de dos
personas consejeras independientes.
Artículo 17.-  El Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos se debe elaborar y actualizar
anualmente, con un horizonte de cinco años y una prospectiva de quince años, y debe contener al menos:
I. Los objetivos, líneas y oportunidades de desarrollo para preservar la soberanía, seguridad,
sostenibilidad, autosuficiencia y justicia energética de la Nación;
II. Las principales estrategias, acciones, proyectos, iniciativas y metas para alcanzar el
desempeño sustentable y sostenible de las actividades de la empresa pública del Estado,
así como la información sobre el uso de fuentes de energías limpias y renovables en el
desarrollo de sus actividades, operaciones y servicios para el cumplimiento de su objeto;
III. Las principales estrategias comerciales, financieras y de inversiones, los proyectos de
transición energética y de mejora tecnológica, así como las adquisiciones prioritarias;
IV. Un diagnóstico de su situación operativa y financiera, así como los resultados e indicadores
de desempeño, y
V. Los principales escenarios de riesgos estratégicos y comerciales de la empresa,
considerando, entre otros aspectos, el comportamiento de la economía a mediano y largo
plazo, innovaciones tecnológicas, así como tendencias en la oferta y demanda y cambios
geopolíticos.
Petróleos Mexicanos debe difundir en su portal de Internet una versión pública de su Programa de
Desarrollo, la cual no debe contener información que pueda comprometer o poner en riesgo su operación y
sus estrategias comerciales.
Sección Segunda
Integración y Funcionamiento
Artículo 18.-  El Consejo de Administración está integrado por ocho personas consejeras, conforme a lo
siguiente:
I. La persona titular de la Secretaría de Energía, quien lo preside y tiene voto de calidad;
II. La persona titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. La persona titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
IV. La persona titular de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación;
V. La persona titular de la Dirección General de la Comisión Federal de Electricidad, y
VI. Tres personas consejeras independientes, cuya designación está a cargo de la persona
titular del Ejecutivo Federal y su ratificación por la Cámara de Senadores; se debe procurar
el principio de paridad, quienes ejercen sus funciones de tiempo parcial y no tienen el
carácter de personas servidoras públicas.
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI anterior, la persona titular del Ejecutivo Federal debe enviar
la designación acompañada de la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos para ocupar
el cargo. La Cámara de Senadores debe ratificar, en su caso, mediante el voto favorable de las dos terceras
partes de sus integrantes presentes, la designación respectiva, sin la comparecencia de la persona
designada, dentro del improrrogable plazo de treinta días naturales siguientes a la recepción del
nombramiento.
Si no se alcanzan los votos mencionados o la Cámara de Senadores no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazada la designación respectiva, en cuyo caso la persona titular del Ejecutivo
Federal debe enviar una nueva designación a ratificación a la Cámara de Senadores, en términos del párrafo
anterior. Si esta segunda designación también es rechazada conforme a este párrafo, la persona titular del
Ejecutivo Federal debe designar directamente a la persona consejera independiente.
50     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
El plazo previsto en los dos párrafos anteriores corre siempre que la Cámara de Senadores se encuentre
en sesiones.
En la designación de las personas consejeras prevista en la fracción VI se debe procurar que la
composición del Consejo de Administración sea diversificada, de acuerdo con la preparación, experiencia y
capacidad de sus integrantes.
El Consejo de Administración y sus comités, deben contar con los recursos humanos y materiales
necesarios para el cumplimiento de sus funciones, conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Artículo 19.-  Las personas consejeras señaladas en la fracción VI del artículo anterior pueden
desempeñar otros empleos, cargos o comisiones en el sector privado, salvo aquellos que impliquen un
conflicto de interés en términos del Reglamento.
Las personas consejeras independientes no pueden ocupar, durante el tiempo de su gestión, un empleo,
cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, locales o municipales.
Artículo 20.-  Las personas consejeras señaladas en las fracciones I a la V del artículo 18 pueden ser
suplidas por la persona servidora pública que al efecto designen, con nivel mínimo inmediato inferior.
Tratándose de la persona que presida el Consejo de Administración, su suplente asume todas las funciones
de aquélla.
Las personas consejeras independientes no tienen suplentes y deben ejercer su cargo de manera
personal.
Tratándose de las sesiones de comités, las personas consejeras a que se refieren las fracciones I a la V
del artículo 18 de la presente Ley, pueden designar a distintas personas suplentes con nivel mínimo de las
dos jerarquías inferiores a la de aquellas.
Artículo 21.-  Las personas servidoras públicas que sean integrantes del Consejo de Administración deben
actuar con imparcialidad y en beneficio y el mejor interés de Petróleos Mexicanos, deben separar en todo
momento los intereses de la Secretaría de Estado o empresa pública del Estado a la que pertenezcan, por lo
que no se entiende que realizan sus funciones o votan en su representación.
Artículo 22.-  La información y documentos relacionados con la designación de personas consejeras son
de carácter público y deben estar disponibles para consulta de cualquier interesado, conforme a lo señalado
en el Reglamento y a la regulación aplicable sobre datos personales.
Artículo 23.-  Las personas consejeras independientes deben ser designadas con base a su experiencia,
capacidad y prestigio profesional y reunir los requisitos siguientes:
I. Contar con título profesional expedido por autoridad competente en las áreas de derecho,
administración, economía, ingeniería, contaduría o materias afines a la industria de los
hidrocarburos, con una antigüedad no menor a cinco años al día de la designación;
II. Haberse desempeñado, durante al menos diez años, en actividades que proporcionen la
experiencia necesaria para cumplir con las funciones de persona consejera de Petróleos
Mexicanos, ya sea en los ámbitos profesional, docente, o de investigación;
III. No haber sido condenada mediante sentencia firme por delito doloso que le imponga pena
de prisión. Tratándose de delitos patrimoniales dolosos, cualquiera que haya sido la pena;
IV. No  encontrarse,  al  momento  de  la  designación,  inhabilitada  o  suspendida
administrativamente o, en su caso, penalmente, para ejercer el comercio o para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público;
V. No tener litigio pendiente con Petróleos Mexicanos, o alguna de sus empresas filiales, y
VI. No haber sido sancionada con motivo de una investigación de carácter administrativo, por
infracciones graves, o penal, por violaciones a las leyes nacionales o extranjeras, que hayan
tenido como conclusión cualquier tipo de resolución o acuerdo que implique expresamente
la aceptación de la culpa o responsabilidad, o bien, sentencia condenatoria firme.
Las personas que con anterioridad a su designación hayan sido consejeras en empresas competidoras de
Petróleos Mexicanos o sus empresas filiales, o que les hayan prestado servicios de asesoría o
representación, deben revelar tal circunstancia al Ejecutivo Federal. El incumplimiento de esta obligación tiene
como consecuencia la remoción inmediata, sin perjuicio de las responsabilidades a que haya lugar.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     51
Artículo 24.-  Las personas consejeras independientes deben nombrarse solo cuando puedan desempeñar
sus funciones sin conflicto de interés y sin estar supeditados a intereses personales, patrimoniales o
económicos. Además de los requisitos establecidos en el artículo anterior, no deben encontrarse en alguno de
los siguientes supuestos:
I. Haber sido persona empleada de Petróleos Mexicanos o de alguna de sus empresas filiales
en los dos años anteriores a la designación, ni removida con anterioridad del cargo de
persona consejera, salvo que esto último hubiere sido resultado de incapacidad física ya
superada;
II. Haber desempeñado el cargo de persona auditora externa de Petróleos Mexicanos o de
alguna de sus empresas filiales, durante los doce meses inmediatos anteriores a la fecha
del nombramiento;
III. Haber sido persona servidora pública de cualquier nivel de gobierno ni haber ocupado
cargos de elección popular o directivos en partido político alguno, en los dos años
inmediatos anteriores al día de la designación;
IV. Haber sido o ser, en los dos años inmediatos anteriores al día de la designación cliente,
prestadora de servicios, proveedora, contratista, deudora o acreedora importante de
Petróleos Mexicanos o alguna de sus empresas filiales, así como accionista, consejera,
asesora o empleada de una persona moral que sea cliente, prestadora de servicios,
proveedora, contratista, deudora o acreedora de Petróleos Mexicanos o de alguna de sus
empresas filiales. Se considera como importante a una persona que ha sido cliente,
prestadora de servicios, proveedora, contratista, deudora o acreedora cuando sus ingresos
derivados de las relaciones comerciales con Petróleos Mexicanos o alguna de sus
empresas filiales, representen más del diez por ciento de las ventas totales o activos de esta
última, durante los doce meses anteriores a la fecha del nombramiento;
V. Tener parentesco por consanguinidad, sin límite de grado, así como no ser cónyuge,
concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia, de cualquiera de
las personas físicas referidas en las fracciones I a la IV de este artículo, y
VI. Pertenecer simultáneamente a más de cuatro juntas directivas u órganos de administración
de distintas personas morales, públicas o privadas, incluida la de Petróleos Mexicanos; o
ejercer un empleo, cargo o comisión simultáneo que le impida el adecuado ejercicio de su
función de persona consejera independiente.
Las personas consejeras independientes que durante su encargo dejen de cumplir con alguno de los
requisitos señalados en esta Ley o les sobrevenga algún impedimento, deben hacerlo del conocimiento de la
persona titular del Ejecutivo Federal, para que esta actúe en lo conducente.
Artículo 25.-  El periodo del encargo de las personas consejeras independientes es de cinco años, de
forma escalonada y de sucesión anual y pueden ser nombradas nuevamente para un periodo adicional.
Las personas consejeras que cubran las vacantes que se produzcan antes de la terminación del periodo
respectivo deben ocupar el cargo sólo el tiempo que le falte a la sustituida, pudiendo ser nombradas
nuevamente para un periodo adicional.
Las personas consejeras independientes únicamente pueden ser removidas por las causas y conforme al
procedimiento previstos en esta Ley.
Artículo 26.-  Las personas consejeras independientes no deben tener relación laboral alguna por virtud de
su cargo con Petróleos Mexicanos, sus empresas filiales, o con el Gobierno Federal.
Las personas consejeras independientes deben recibir la remuneración que al efecto determine un comité
especial, el cual debe estar integrado por dos personas representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y una persona representante de la Secretaría de Energía, todos con nivel mínimo de persona titular de
subsecretaría, quienes no deben tener suplentes.
El comité especial debe sesionar por lo menos una vez al año y tomar sus resoluciones por unanimidad.
Para adoptar sus resoluciones, el comité debe considerar las remuneraciones existentes en Petróleos
Mexicanos y la evolución de las remuneraciones en el sector energético nacional e internacional, teniendo
como criterio rector que, dadas las condiciones del referido mercado laboral, el Consejo de Administración
cuente con personas integrantes idóneas para cumplir con sus funciones.
52     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Las personas consejeras independientes pueden contar con una persona como máximo que la auxilie en
el cumplimiento de sus funciones, cuya remuneración no debe ser superior a la que reciba la persona
consejera independiente, conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Las personas servidoras públicas que sean designadas como consejeras no deben recibir remuneración
alguna por el desempeño de esta función. Sin embargo, tienen los mismos deberes, responsabilidades y
derechos que las demás personas consejeras.
Artículo 27.-  El Consejo de Administración debe designar, a propuesta de quien lo preside, a la persona
que ocupe la Secretaría de éste.
El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la Dirección
General de Petróleos Mexicanos, debe designar a una persona prosecretaria, quien tiene las funciones que se
establezcan en las reglas de operación y funcionamiento del Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos y sus comités.
Artículo 28.-  El Consejo de Administración, con el voto favorable de seis de sus personas integrantes,
debe emitir y actualizar las reglas para su operación y funcionamiento, que deben prever, al menos:
I. Periodicidad de las sesiones ordinarias. Las sesiones ordinarias deben ser al menos una
vez al trimestre, conforme al calendario que se acuerde, previa convocatoria que formule la
persona secretaria, a indicación de quien preside el Consejo de Administración.
Sin perjuicio del calendario acordado para las sesiones ordinarias, la persona que preside el
Consejo de Administración o al menos dos personas consejeras, pueden instruir a la
persona titular de la Secretaría del Consejo para que se convoque a sesión extraordinaria.
La persona que preside el Consejo de Administración debe resolver sobre las solicitudes
que la persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos le presente para la
celebración de una sesión extraordinaria;
II. Lugar de la celebración de las sesiones. Las cuales se deben celebrar en el domicilio legal
de Petróleos Mexicanos, sin perjuicio de que, a juicio de quien preside el Consejo, se
celebre en otro domicilio;
III. Requisitos para la validez de las sesiones;
IV. Quórum de asistencia para las sesiones del Consejo de Administración. El cual es con al
menos cinco personas consejeras, siempre que asista al menos una persona consejera
independiente y se mantenga para el desarrollo de la sesión;
V. Acuerdos y deliberaciones. Los cuales son de forma colegiada y sus decisiones se deben
adoptar por mayoría de votos de las personas presentes que integran el Consejo de
Administración.
En caso de que la mayoría de los votos no se alcance con el voto favorable de al menos
una persona consejera independiente, en un plazo no mayor a veinte días hábiles, las
personas consejeras que se opongan pueden emitir su voto razonado. El asunto debe ser
decidido por mayoría simple de votos de las personas consejeras presentes en la siguiente
sesión que se celebre al término del plazo señalado;
VI. Votación en las sesiones. Todas las personas integrantes del Consejo de Administración
deben votar en sentido positivo o negativo, sin que haya posibilidad de abstenerse de votar.
En caso de que el voto sea en sentido negativo, la persona consejera debe expresar las
razones de su emisión en la misma sesión, que deben ser asentadas en el acta respectiva.
En caso de que alguna persona consejera se encuentre en una situación que genere
conflicto de interés, tiene la obligación de comunicarlo a quien preside el Consejo y a las
demás personas consejeras asistentes a la sesión y debe abandonar temporalmente la
sesión correspondiente para abstenerse de conocer del asunto de que se trate y de
participar en la deliberación y resolución de este;
VII. Plazos y términos para las convocatorias a sesión ordinaria y extraordinaria;
VIII. La regulación sobre la participación de las personas invitadas en las sesiones, quienes
tienen voz, pero no voto. La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos
y la persona designada como Comisaria a que se refiere esta Ley, deben asistir como
invitadas permanentes;
IX. El uso de tecnologías de la información para la convocatoria a sesiones y de medios
remotos de comunicación audiovisual para su celebración en caso necesario, y
X. Las funciones de la Presidencia y la Secretaría del Consejo de Administración.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     53
Artículo 29.-  Las personas consejeras del Consejo de Administración, conforme a las reglas que éste
emita, pueden solicitar, a través de la persona titular de la Dirección General, la información necesaria para la
toma de decisiones en el ejercicio de sus funciones, esta información debe ser entregada o puesta a
disposición en los plazos que determine el propio Consejo.
Artículo 30.-  Las personas consejeras e invitadas, así como las titulares de la secretaría y prosecretaría
del Consejo de Administración están obligadas a guardar la confidencialidad, así como no revelar, custodiar y
cuidar la documentación e información de la que, por razón de su participación en el Consejo de
Administración, tengan conocimiento o que esté bajo su responsabilidad, así como impedir y evitar su uso,
sustracción, destrucción, ocultamiento o utilización indebidos.
La obligación de confidencialidad referida permanece en vigor cinco años después de que las personas
obligadas a ella dejen de prestar sus servicios o de laborar para Petróleos Mexicanos, excepto en el caso en
que presten sus servicios, laboren o tengan cualquier vínculo comercial, corporativo o de asesoría con
personas físicas o morales, nacionales o extranjeras, que lleven a cabo actividades relacionadas con el objeto
de Petróleos Mexicanos, en cuyo caso la obligación de confidencialidad permanece vigente durante todo el
tiempo que dure dicha relación comercial, laboral o de cualquier naturaleza.
Artículo 31.-  Las decisiones y actas del Consejo de Administración y de sus comités son públicas por
regla general, pero pueden reservarse de manera total o parcial, conforme a las políticas que al respecto
determine el propio Consejo, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables en la materia.
Petróleos Mexicanos debe difundir en su página de Internet las actas y acuerdos respectivos, en términos
del párrafo anterior.
Sección Tercera
Régimen de Responsabilidad de las Personas Consejeras
Artículo 32.-  Las personas consejeras, con relación al ejercicio de sus funciones como integrantes del
Consejo de Administración, son responsables exclusivamente en términos de lo dispuesto en esta Ley, por lo
que no están sujetas al régimen de responsabilidades establecido en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas o en cualquier otro ordenamiento o disposición aplicable en general a las personas servidoras
públicas de carácter federal.
Artículo 33.-  Las personas consejeras son responsables por:
I. Los daños y perjuicios que causen a Petróleos Mexicanos o a alguna de sus empresas
filiales, derivados de los actos, hechos u omisiones en que incurran, y
II. Los daños y perjuicios que llegaren a causar derivados de la contravención a sus
obligaciones y a los deberes de diligencia y lealtad previstos en la presente Ley.
La responsabilidad a que se refieren las fracciones anteriores es solidaria entre las personas que hayan
adoptado la decisión.
La indemnización que corresponda debe cubrir los daños y perjuicios causados a Petróleos Mexicanos, a
sus empresas filiales y, en todo caso, se debe proceder a la remoción de la persona consejera involucrada.
La acción para exigir la responsabilidad a que se refiere este artículo prescribe en cinco años contados a
partir del día en que hubiere tenido lugar el acto, hecho u omisión que haya causado el daño y perjuicio, salvo
cuando se trate de actos, hechos u omisiones de tracto sucesivo o con efectos continuos, en cuyo caso el
plazo para la prescripción comienza cuando termine el último acto, hecho u omisión o cesen los efectos
continuos, según corresponda.
Con independencia de las responsabilidades penales a que haya lugar, los daños y perjuicios causados
por las personas consejeras en detrimento de Petróleos Mexicanos o de cualquiera de sus empresas filiales,
por los actos, hechos u omisiones en que incurran, pueden reclamarse por la vía civil.
Artículo 34.-  Las personas consejeras deben cumplir en el desempeño de sus cargos con las siguientes
obligaciones:
I. Abstenerse de realizar, por sí o por interpósita persona, transacciones profesionales o
comerciales con Petróleos Mexicanos o sus empresas filiales, o de utilizar sus activos,
recursos o personal para actividades privadas, así como gestionar reuniones con
proveedores o contratistas que estén en el padrón respectivo o quieran ofertar bienes y
servicios;
54     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. Participar en los comités que constituya el Consejo de Administración y desempeñar con
oportunidad y profesionalismo los asuntos que le encomiende o delegue para su atención;
III. Apoyar al Consejo de Administración a través de opiniones, recomendaciones y
orientaciones que se deriven del análisis del desempeño de Petróleos Mexicanos, y
IV. Cumplir los deberes de diligencia y lealtad previstos, respectivamente, en los dos artículos
siguientes, así como las demás obligaciones señaladas en la presente Ley.
Artículo 35.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración incumplen su deber de diligencia
por cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Faltar o abandonar, sin causa justificada a juicio del Consejo de Administración, las
sesiones de éste, o a las de los comités de los que formen parte;
II. No revelar, hacerlo de manera parcial o falsear, al Consejo de Administración o, en su caso,
a los comités de los que formen parte, información relevante que conozcan y que sea
necesaria para la adecuada toma de decisiones en dichos órganos, salvo que se
encuentren obligados legal o contractualmente a guardar confidencialidad o reserva de esta
y que dicha reserva no constituya un conflicto de interés con Petróleos Mexicanos o sus
empresas filiales, y
III. Incumplir los deberes que les impone esta Ley o las demás disposiciones aplicables.
Artículo 36.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración incumplen su deber de lealtad en
cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Cuando, sin causa legítima, por virtud de sus funciones como personas consejeras,
obtengan beneficios económicos para sí o los procuren en favor de terceras personas;
II. Asistan a las sesiones del Consejo de Administración o de sus comités cuando deban
excusarse, o voten en las mismas o tomen determinaciones relacionadas con el patrimonio
de Petróleos Mexicanos o alguna de sus empresas filiales, a pesar de la existencia de un
conflicto de interés;
III. Aprovechen para sí o aprueben en favor de terceras personas, el uso o goce de los bienes
de Petróleos Mexicanos y de sus empresas filiales, en contravención de las políticas
aprobadas por el Consejo de Administración;
IV. Utilicen, en beneficio propio o de cualquier tercero, la información de que dispongan con
motivo del ejercicio de sus funciones o la divulguen en contravención a las disposiciones
aplicables;
V. Generen, difundan, publiquen o proporcionen información de Petróleos Mexicanos o de
alguna de sus empresas filiales, a sabiendas de que no debe ser revelada por su carácter
de confidencialidad, es falsa o induce a error; o bien ordenen que se lleve a cabo alguna de
dichas conductas;
VI. Ordenen que se omita el registro de operaciones efectuadas por Petróleos Mexicanos o
alguna de sus empresas filiales, o alteren u ordenen alterar los registros para ocultar la
verdadera naturaleza de las operaciones celebradas, afectando cualquier concepto de los
estados financieros; o bien ordenen o acepten que se inscriban datos falsos en la
contabilidad correspondiente o realicen intencionalmente cualquier acto u operación ilícita o
prohibida que genere un quebranto, daño o perjuicio en el patrimonio de Petróleos
Mexicanos o de alguna de sus empresas filiales;
VII. Oculten u omitan revelar información relevante que, en términos de este ordenamiento y
demás disposiciones aplicables, deba ser divulgada, entregada al Ejecutivo Federal, al
Congreso de la Unión o a cualquier órgano competente, salvo que en términos de las
disposiciones aplicables se encuentren obligadas a guardar confidencialidad o reserva de
esta;
VIII. Destruyan o modifiquen, por sí o a través de terceras personas, total o parcialmente, los
sistemas o registros contables o la documentación que dé origen a los asientos contables
de Petróleos Mexicanos o de alguna de sus empresas filiales, con anterioridad al
vencimiento de los plazos legales de conservación y con el propósito de ocultar su registro o
evidencia;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     55
IX. Destruyan, total o parcialmente, información, documentos o archivos, incluso electrónicos,
ya sea con el propósito de impedir u obstruir los actos de supervisión, o bien de manipular u
ocultar datos o información relevante de Petróleos Mexicanos o de alguna de sus empresas
filiales, a quienes tengan interés jurídico en conocerlos;
X. Presenten a las autoridades documentos o información falsa o alterada, y
XI. Hagan uso indebido de información relativa a Petróleos Mexicanos o a alguna de sus
empresas filiales.
Artículo 37.-  Las personas consejeras son solidariamente responsables con las que les hayan precedido
en el cargo, por las irregularidades en que éstas hubieren incurrido si, conociéndolas, no las comunicaren al
Comité de Auditoría y, en su caso, a las autoridades competentes.
Las personas consejeras están obligadas a informar al Comité de Auditoría y, en su caso, a las
autoridades competentes las irregularidades de que tengan conocimiento en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 38.-  Las personas consejeras del Consejo de Administración no incurren, individualmente o en su
conjunto, en responsabilidad por los daños o perjuicios que llegaren a sufrir Petróleos Mexicanos o alguna de
sus empresas filiales, derivados de los actos u omisiones que ejecuten o las decisiones que adopten, cuando
en el actuar de buena fe se actualice cualquiera de los supuestos siguientes:
I. Cumplan con los requisitos para la aprobación de los asuntos que competa conocer al
Consejo de Administración o, en su caso, a los comités de los que formen parte;
II. Tomen decisiones o voten en las sesiones del Consejo de Administración o, en su caso,
comités a que pertenezcan, con base en información proporcionada por personas con
cargos directivos de Petróleos Mexicanos o de sus empresas filiales, la auditoría externa o
las personas expertas independientes, o
III. Hayan seleccionado la alternativa más adecuada, a su leal saber y entender, o los efectos
patrimoniales negativos no hayan sido previsibles; en ambos casos, con base en la
información disponible al momento de la decisión.
Sección Cuarta
Remoción de las Personas Consejeras
Artículo 39.-  Las personas consejeras independientes pueden ser removidas de sus cargos en los
siguientes casos:
I. Por incapacidad mental o física que impida el correcto ejercicio de sus funciones durante
más de seis meses continuos;
II. Incumplir, sin mediar causa justificada, los acuerdos y decisiones del Consejo de
Administración;
III. Incumplir deliberadamente o sin causa justificada con las obligaciones, deberes de
diligencia o lealtad o responsabilidades que establece esta Ley;
IV. Incumplir con algún requisito de los que la Ley señala para ser persona consejera
independiente o que les sobrevenga algún impedimento;
V. No excusarse de conocer y votar los asuntos en que tengan conflicto de interés, y
VI. Faltar consecutivamente a tres sesiones o no asistir al menos al setenta y cinco por ciento
de las sesiones celebradas en un año.
Artículo 40.-  La persona titular del Ejecutivo Federal debe determinar, con base en los elementos que se
le presenten o recabe para tal efecto, la remoción de las personas consejeras independientes en los casos a
que se refiere el artículo anterior.
La determinación referida se debe enviar a la Cámara de Senadores para su aprobación por el voto de la
mayoría absoluta de sus integrantes presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta días naturales. El
plazo referido corre siempre que la Cámara de Senadores se encuentre en sesiones.
Artículo 41.-  En el supuesto de que la causa que haya motivado la remoción de la persona consejera
independiente de que se trate, implique la posible comisión de un delito o conlleve un daño o perjuicio
patrimonial para Petróleos Mexicanos o para sus empresas filiales, se deben presentar las denuncias de
hechos y querellas o ejercer las acciones legales que correspondan.
56     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Sección Quinta
Comités
Artículo 42.-  Para el desarrollo eficiente de las actividades de Petróleos Mexicanos, el Consejo de
Administración cuenta con los comités que al efecto establezca y debe tener al menos los siguientes:
I. Auditoría;
II. Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad;
III. Estrategia e Inversiones;
IV. Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras;
V. Empresas Filiales, y
VI. Sostenibilidad.
Artículo 43.-  Los Comités del Consejo de Administración deben procurar en su integración el principio de
paridad por un mínimo de tres y un máximo de cinco personas consejeras, de las cuales al menos una debe
ser independiente, salvo el Comité de Auditoría cuya integración está prevista expresamente en esta Ley.
Corresponde al Consejo de Administración determinar la integración y funciones de los comités, por
resolución adoptada por mayoría de cinco de sus integrantes, sin perjuicio de las señaladas en esta Ley, y
deben funcionar conforme a las reglas que emita el propio Consejo.
Los Comités pueden solicitar a la persona titular de la Dirección General toda la información que requieran
para el adecuado ejercicio de sus funciones, misma que debe ser entregada o puesta a disposición en el
plazo que al efecto determine el Consejo de Administración en las reglas señaladas en el párrafo anterior.
Los Comités pueden autorizar la asistencia de al menos una persona representante de la Dirección
General a sus sesiones, como invitada con voz, pero sin voto, cuando lo estimen conveniente para el ejercicio
de sus funciones.
Artículo 44.-  El Comité de Auditoría se integra solo por tres personas consejeras independientes y debe
ser presidido, de manera rotatoria cada año, por cada integrante, según lo determine el Consejo de
Administración. El Comité tiene las funciones señaladas en la presente Ley.
Pueden asistir a sus sesiones como personas invitadas, con derecho a voz, pero sin voto, una persona
representante de la Dirección General; la persona titular de la Auditoría Interna, del área jurídica, o cualquier
otra persona, cuando se considere conveniente y apropiado debido al tema a discutirse.
Artículo 45.-  El Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad es presidido por una
persona consejera independiente de manera rotaria anual, y lo integran al menos las personas titulares de las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público, y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Proponer al Consejo de Administración el mecanismo de remuneración de la persona titular
de la Dirección General y de las personas directivas de los tres niveles jerárquicos inferiores
a este;
II. Proponer al Consejo de Administración la política de contratación, de evaluación del
desempeño y de remuneraciones del resto del personal de Petróleos Mexicanos y de sus
empresas filiales, debiendo cumplir con lo dispuesto en la legislación y el contrato colectivo
de trabajo y reglamentos vigentes aplicables;
III. Vigilar el cumplimento de los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos de
acuerdo con lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones aplicables;
IV. Analizar y recomendar de manera anual al Consejo de Administración, el informe que
presente la administración sobre cumplimiento de los principios de austeridad, conforme a
los lineamientos que el propio Consejo autorice;
V. Recomendar al Consejo de Administración la modificación y acciones de mejora de los
lineamientos de austeridad;
VI. Auxiliar al Consejo de Administración, en los términos que éste le ordene, en el seguimiento
de las políticas de recursos humanos, remuneraciones y austeridad que haya aprobado;
VII. Dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos, compromisos y autorizaciones que, en
materia de recursos humanos, remuneraciones y austeridad le especifique el Consejo de
Administración;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     57
VIII. Proponer para aprobación del Consejo de Administración los lineamientos para la
formalización de los convenios de capacitación, certificación y actualización que Petróleos
Mexicanos pueda suscribir con instituciones públicas y privadas, nacionales o
internacionales, y
IX. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 46.-  El Comité de Estrategia e Inversiones es presidido por una persona consejera independiente
de manera rotatoria anual, y lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público, y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Auxiliar al Consejo de Administración en la aprobación de las directrices, prioridades y
políticas generales relacionadas con las inversiones de Petróleos Mexicanos;
II. Analizar el Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos;
III. Formular al Consejo de Administración recomendaciones relacionadas con el Programa de
Desarrollo de Petróleos Mexicanos y sobre las políticas generales en la materia;
IV. Dar seguimiento a las inversiones que, en términos de la fracción VIII del artículo 16 de esta
Ley, hayan sido autorizadas por el Consejo de Administración;
V. Aprobar los informes anuales de los Comités Técnicos de los fideicomisos de inversión,
constituidos por Petróleos Mexicanos;
VI. Formular al Consejo de Administración recomendaciones sobre la adquisición, venta, y
liquidación de derechos y obligaciones de los fideicomisos de inversión, constituidos por
Petróleos Mexicanos, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 47. - El Comité de Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras es presidido por una persona
consejera independiente de manera rotatoria anual, y lo integran al menos las personas titulares de las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público, y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Formular recomendaciones a la persona titular de la Dirección General sobre aspectos
concretos que puedan incluirse en las políticas y disposiciones que, en materia de
contrataciones, proponga al Consejo de Administración;
II. Opinar sobre las propuestas que la persona titular de la Dirección General presente
respecto a las políticas y disposiciones en materia de contrataciones;
III. Formular opiniones, a solicitud del Consejo de Administración, sobre las contrataciones que
se sometan a consideración de éste, en términos de las disposiciones aplicables;
IV. Dar seguimiento a las adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras que, en términos de
la fracción IX del artículo 16 de esta Ley, hayan sido autorizadas por el Consejo de
Administración;
V. Aprobar los casos en que proceda la excepción a concurso abierto para que Petróleos
Mexicanos contrate con sus empresas filiales;
VI. Revisar los programas anuales de adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras, y
formular las recomendaciones que estime pertinentes al Consejo de Administración, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 48.-  El Comité de Empresas Filiales es presidido por una persona consejera independiente de
manera rotatoria anual, y lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público, y tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Opinar al Consejo de Administración la creación, fusión o escisión de empresas filiales en
las que Petróleos Mexicanos participe de manera directa;
II. Auxiliar al Consejo de Administración en el establecimiento de directrices, políticas,
lineamientos, procedimientos y demás disposiciones relacionadas con la operación,
vigilancia, evaluación del desempeño y seguimiento a los resultados operativos y de
negocio de las empresas filiales;
58     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III. Evaluar los asuntos que por su importancia y trascendencia deban someterse a
consideración del Consejo de Administración derivado de las operaciones que en lo
particular realicen las empresas filiales, así como aquellos asuntos que conlleven un
impacto financiero significativo tanto para las empresas filiales, como para Petróleos
Mexicanos;
IV. Evaluar la estructura de propiedad, la estructura organizacional, las políticas para mitigar los
potenciales conflictos de interés, el cumplimiento normativo, y la alineación al Programa de
Desarrollo de Petróleos Mexicanos, así como las capacidades, experiencia de las personas
directivas y, en su caso, la plantilla gerencial de las empresas filiales;
V. Conocer los informes anuales de las empresas filiales, los cuales deben incluir entre otros
elementos, las estrategias alineadas con el Programa de Desarrollo de Petróleos
Mexicanos;
VI. Revisar el informe que contenga las operaciones entre partes relacionadas dentro del giro
ordinario del negocio y distintas a éstas entre Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, y
VII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Artículo 49.-  El Comité de Sostenibilidad es presidido por una persona consejera independiente de
manera rotatoria anual, y lo integran al menos las personas titulares de las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y tiene a su cargo las siguientes
funciones:
I. Proponer al Consejo de Administración, para su aprobación y aplicación transversal, las
estrategias, las directrices, prioridades y políticas generales en materia ambiental, social y
de fortalecimiento institucional, así como cualquier otro aspecto de sostenibilidad vinculado
a las operaciones de Petróleos Mexicanos y, en su caso, empresas filiales;
II. Analizar y evaluar los principales riesgos y oportunidades en materia ambiental, social y de
fortalecimiento institucional, así como de cualquier otro aspecto de sostenibilidad, y
proponer acciones para su atención, de acuerdo con los marcos y estándares aceptados a
nivel internacional y nacional, de conformidad con la regulación aplicable y alineado con el
Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos;
III. Proponer al Consejo de Administración recomendaciones para la adopción y seguimiento de
las mejores prácticas internacionales, estándares y certificaciones en materia ambiental,
social y de fortalecimiento institucional, o de cualquier otro aspecto relacionado con la
sostenibilidad a fin de atender los requerimientos regulatorios de las autoridades financieras
que, a su vez, permitan acceder a mejores condiciones de financiamiento;
IV. Revisar y opinar sobre los informes en materia de sostenibilidad para su presentación al
Consejo de Administración, así como emitir observaciones o propuestas de mejora, los
cuales deben presentarse de forma anual;
V. Promover la transparencia de información en materia ambiental, social y de fortalecimiento
institucional, así como cualquier otro aspecto de sostenibilidad, en alineación con lo
establecido en los marcos y estándares en la materia aceptados a nivel nacional e
internacional;
VI. Revisar y opinar sobre el Plan de Sostenibilidad de Petróleos Mexicanos, así como asegurar
su alineación con los compromisos en materia ambiental, social y de fortalecimiento
institucional y los marcos y estándares aceptados a nivel nacional e internacional; éste debe
actualizarse al menos cada tres años;
VII. Proponer al Consejo de Administración la aprobación del Reporte Anual de Sostenibilidad
de conformidad con la normatividad aplicable, y
VIII. Las demás que determine el Consejo de Administración.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     59
Capítulo III
De la Dirección General
Artículo 50.-  Corresponde a la persona titular de la Dirección General la gestión, operación,
funcionamiento y ejecución de los objetivos de Petróleos Mexicanos, y se debe sujetar a las estrategias,
políticas y lineamientos aprobados por el Consejo de Administración. Al efecto, tiene las funciones siguientes:
I. Administrar y representar legalmente a la empresa, en términos de la presente Ley, con las
más amplias facultades para actos de dominio, administración, pleitos y cobranzas, incluso
las que requieran autorización, poder o cláusula especial en términos de las disposiciones
aplicables, incluyendo la representación patronal y facultades necesarias en materia laboral;
para formular querellas en casos de delitos que sólo se pueden perseguir a petición de parte
afectada; para otorgar perdón; para ejercitar y desistirse de acciones judiciales y
administrativas, inclusive en el juicio de amparo; para comprometerse en árbitros y transigir;
así como facultades cambiarias para suscribir, emitir, avalar, endosar y negociar títulos de
crédito, y para otorgar y revocar toda clase de poderes generales o especiales;
II. Ejecutar los acuerdos y decisiones del Consejo de Administración;
III. Formular y presentar para autorización del Consejo de Administración el Programa de
Desarrollo de Petróleos Mexicanos y el programa operativo y financiero anual de trabajo;
IV. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa revisión del Comité de
Sostenibilidad, el Plan de Sostenibilidad de Petróleos Mexicanos;
V. Enviar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de lo dispuesto en el
Capítulo VI del Título Cuarto y demás disposiciones aplicables de esta Ley, la información
presupuestaria y financiera que corresponda a Petróleos Mexicanos y empresas filiales;
VI. Autorizar los pagos extraordinarios, donativos y donaciones en efectivo o en especie que
Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus empresas filiales otorguen, en términos de los
lineamientos que expida el Consejo de Administración;
VII. Administrar el patrimonio de la empresa y disponer de sus bienes conforme a lo establecido
en la presente Ley y en las políticas y autorizaciones que al efecto emita el Consejo de
Administración;
VIII. Conducir la política y establecer las directrices para la programación, instrumentación y
evaluación de las acciones de apoyo de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales para el
desarrollo comunitario sustentable, que hacen viable las actividades productivas;
IX. Convenir y suscribir los contratos colectivos y convenios administrativos sindicales que
regulen las relaciones laborales de Petróleos Mexicanos, conforme a las previsiones
máximas previamente aprobadas por el Consejo de Administración, así como expedir el
reglamento de trabajo del personal de confianza, en términos del artículo 123, apartado A,
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Federal del
Trabajo;
X. Dirigir la instrumentación y administración los sistemas de seguridad de los bienes e
instalaciones de Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus empresas filiales, en coordinación
con las dependencias competentes de los tres órdenes de gobierno;
XI. Dirigir la instrumentación y administración de los mecanismos de seguridad, salud y
protección y seguridad industrial de Petróleos Mexicanos y, en su caso, de sus empresas
filiales, así como los mecanismos y procedimientos para controlar la calidad y continuidad
de las operaciones industriales y comerciales;
XII. Dirigir el diseño y la implementación de los programas de prevención de derrames de
hidrocarburos, contingencia ambiental, remediación de suelos y aguas y los demás que en
materia de seguridad operativa, equilibrio ecológico y preservación del medio ambiente sean
aplicables;
XIII. Constituir, disolver y determinar las funciones de grupos de trabajo o comisiones asesoras
que requieran para el cumplimiento del objeto de la empresa, así como dictar las bases para
su funcionamiento;
60     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XIV. Presentar al Consejo de Administración un informe anual sobre el desempeño de Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales, incluido el ejercicio de los presupuestos de ingresos y
egresos y los estados financieros correspondientes. El informe y los documentos de apoyo
deben contener un análisis comparativo sobre las metas y compromisos establecidos en el
Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos con los resultados alcanzados;
XV. Dar a conocer al público en general, en los términos que establezca el Consejo de
Administración, los estados financieros bajo Normas Internacionales de Información
Financiera;
XVI. Establecer medidas para el desarrollo tecnológico y para asegurar la calidad de sus
productos;
XVII. Proponer al Consejo de Administración las adecuaciones que estime necesarias a las
políticas generales de operación;
XVIII. Difundir la información relevante y eventos que deban ser públicos en términos de las
disposiciones aplicables, y
XIX. Las demás previstas en esta Ley, y las que le asigne el Consejo de Administración, el
Estatuto Orgánico o se prevén en otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 51.-  La persona titular de la Dirección General debe ser nombrada por la persona titular del
Ejecutivo Federal. Tal nombramiento debe recaer en persona que reúna los requisitos señalados para las
personas consejeras independientes en el artículo 23 de esta Ley, y no ser cónyuge, concubina o
concubinario o tener parentesco por consanguinidad o afinidad, sin límite de grado, o integrante de sociedad
en convivencia con cualquiera de los miembros del Consejo de Administración.
Artículo 52.-  La persona titular de la Dirección General puede ser removida discrecionalmente por la
persona titular del Ejecutivo Federal o por el Consejo de Administración, por decisión adoptada por al menos
seis de sus integrantes.
El Consejo de Administración debe resolver las solicitudes de licencia que le presente la persona titular de
la Dirección General.
Artículo 53.-  La persona titular de la Dirección General debe informar a la persona titular del Ejecutivo
Federal y al Consejo de Administración sobre el incumplimiento de alguno de los requisitos que debe cubrir
para su designación, así como sobre cualquier impedimento que le sobrevenga.
TÍTULO TERCERO
VIGILANCIA Y AUDITORÍA
Artículo 54.-  La vigilancia y auditoría de Petróleos Mexicanos y, en su caso, de las empresas filiales se
debe realizar por:
I. El Comité de Auditoría;
II. La Auditoría Interna, y
III. La Auditoría Externa.
Artículo 55.-  El Comité de Auditoría tiene a su cargo las funciones siguientes:
I. Proponer al Consejo de Administración la designación de la persona titular de la Auditoría
Interna, emitir las políticas para el desarrollo de sus actividades y evaluar su desempeño;
II. Dar seguimiento a la gestión de Petróleos Mexicanos y empresas filiales, revisar la
documentación concerniente a la evaluación del desempeño financiero y operativo general y
por funciones de la empresa, así como presentar al Consejo de Administración los informes
relacionados con estos temas;
III. Verificar el cumplimiento de las metas, objetivos, planes, programas y proyectos prioritarios,
incluyendo los plazos, términos y condiciones de los compromisos que se asuman, así
como establecer indicadores objetivos y cuantificables para la evaluación del desempeño;
IV. Verificar y certificar la racionabilidad y suficiencia de la información contable y financiera;
V. Supervisar los procesos para formular, integrar y difundir la información contable y
financiera, así como la ejecución de las auditorías que se realicen a los estados financieros,
de conformidad con los principios contables y las normas de auditoría que le son aplicables;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     61
VI. Proponer para aprobación del Consejo de Administración, previa opinión o solicitud de la
persona titular de la Dirección General, las modificaciones a las políticas contables;
VII. Emitir opinión sobre la suficiencia y racionabilidad del dictamen de auditoría externa de los
estados financieros;
VIII. Autorizar la contratación de la persona auditora externa en actividades distintas a los
servicios de auditoría externa, a fin de evitar conflictos de interés que pueden afectar la
independencia de su acción;
IX. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa propuesta de la persona
titular de la Dirección General y opinión de la Auditoría Interna, el sistema de control interno,
así como los lineamientos que lo regulen;
X. Dar seguimiento e informar al Consejo de Administración del estado que guarda el sistema
de control interno, y proponer las adecuaciones pertinentes, así como las demás medidas y
acciones para corregir las deficiencias que identifique;
XI. Presentar para aprobación del Consejo de Administración, previa propuesta de la Auditoría
Interna, los lineamientos en materia de auditoría y evaluación del desempeño;
XII. Emitir opinión sobre el informe anual de la persona titular de la Dirección General;
XIII. Aprobar el programa anual de auditoría interna a propuesta de la persona titular de la
Auditoría Interna;
XIV. Apoyar al Consejo de Administración en la elaboración de los informes que el órgano
colegiado deba elaborar o presentar;
XV. Programar y requerir, en cualquier momento, las investigaciones y auditorías que estime
necesarias, salvo por lo que hace a la actuación del Consejo de Administración;
XVI. Presentar al Consejo de Administración, con la periodicidad que éste le indique, informes
sobre los resultados de su gestión, así como las deficiencias e irregularidades detectadas
con motivo del ejercicio de sus funciones y, en su caso, proponer las acciones para ser
subsanadas con oportunidad;
XVII. Proponer al Consejo de Administración criterios para la organización, clasificación y manejo
de los informes a que se refiere esta Ley;
XVIII. Supervisar la confiabilidad, eficacia y oportunidad de los mecanismos que se implementen
para atender las solicitudes de información que reciba la empresa, en términos de las
disposiciones aplicables, y elaborar un dictamen anual sobre la transparencia en Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales, y la revelación de información conforme al artículo 119
de esta Ley;
XIX. Comunicar al Consejo de Administración las diferencias de opinión o criterio que existieren
entre la administración de la empresa y el propio Comité, y
XX. Las demás que le asigne el Consejo de Administración o se establezcan en otros
ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 56.-  La Auditoría Interna depende del Consejo de Administración, por conducto de su Comité de
Auditoría y es la instancia ejecutora de este. Actúa conforme a las políticas que determine el Comité de
Auditoría y revisa periódicamente, mediante los procedimientos de auditoría que se determinen, que las
políticas, normas y controles establecidos por el Consejo de Administración para el correcto funcionamiento
de Petróleos Mexicanos y, en su caso, empresas filiales, se apliquen de manera adecuada, así como de
verificar el correcto funcionamiento del sistema de control interno.
El Consejo de Administración debe garantizar la independencia de la Auditoría Interna respecto de las
áreas y unidades administrativas.
Artículo 57.-  La Auditoría Interna es dirigida por una persona titular designada por el Consejo de
Administración, a propuesta del Comité de Auditoría.
La persona titular de la Auditoría Interna puede ser removida libremente por el Comité de Auditoría.
62     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 58.-  La Auditoría Interna tiene las funciones siguientes:
I. Evaluar con base en el programa anual de auditoría interna que apruebe el Comité de
Auditoría, mediante auditorías y pruebas sustantivas, procedimentales y de cumplimiento, el
funcionamiento operativo de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, la aplicación
adecuada de las políticas establecidas por el Consejo de Administración, el cumplimiento de
las disposiciones jurídicas aplicables, así como verificar, en la misma forma, el correcto
funcionamiento del sistema de control interno;
II. Revisar que los mecanismos de control implementados conlleven la adecuada protección de
los activos de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales;
III. Verificar que los sistemas informáticos, incluidos los contables, operacionales y de cualquier
tipo, cuenten con mecanismos para preservar la integridad, confidencialidad y disponibilidad
de la información, que eviten su alteración y cumplan con los objetivos para los cuales
fueron implementados o diseñados. Asimismo, vigilar dichos sistemas a fin de identificar
fallas potenciales y verificar que éstos generen información suficiente y consistente y que
aseguren su disponibilidad adecuadamente;
IV. Revisar que se cuente con planes de contingencia y medidas necesarias para evitar
pérdidas de información, así como para, en su caso, su recuperación o rescate;
V. Cerciorarse de la calidad, suficiencia y oportunidad de la información, así como que sea
confiable para la adecuada toma de decisiones, y que tal información se proporcione en
forma correcta y oportuna a las instancias competentes;
VI. Revisar la eficacia de los procedimientos de control interno para prevenir y detectar actos u
operaciones que afecten o que puedan afectar a Petróleos Mexicanos y sus empresas
filiales, y comunicar los resultados a las instancias competentes;
VII. Facilitar a las autoridades competentes, así como a las personas auditoras externas, la
información necesaria de que disponga con motivo de sus funciones;
VIII. Verificar que la estructura de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, cumplan con los
principios de independencia en las distintas funciones que se requiere, así como con la
efectiva segregación de funciones y ejercicio de facultades atribuidas a cada área, por lo
que, puede formular al Comité de Auditoría las recomendaciones que estime necesarias;
IX. Proporcionar al Comité de Auditoría los elementos que le permitan cumplir con sus
funciones, e informarle de las irregularidades encontradas en el ejercicio de sus funciones,
así como de las deficiencias o desviaciones relevantes detectadas en la operación, con el
fin de que sean subsanadas oportunamente, dando el seguimiento correspondiente;
X. Informar al Comité de Auditoría y a la persona titular de la Dirección General de las
deficiencias e irregularidades detectadas en el ejercicio de sus funciones y que pudieran
constituir responsabilidad en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, a fin de que
se inicien los procedimientos correspondientes;
XI. Turnar a la Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos los asuntos en los que,
derivado del ejercicio de sus funciones, detecte posibles responsabilidades administrativas;
XII. Informar, al menos de manera semestral al Comité de Auditoría, o con la periodicidad que
éste determine, sobre los resultados de su gestión;
XIII. Presentar para aprobación del Comité de Auditoría, previa opinión de la persona titular de la
Dirección General, su programa anual de trabajo, y
XIV. Las demás previstas en esta Ley o que determine el Consejo de Administración.
Artículo 59.-  La persona titular de la Dirección General debe implementar, con base en los lineamientos
que apruebe el Consejo de Administración, el sistema de control interno en Petróleos Mexicanos y, en su
caso, empresas filiales, el cual tiene como objetivos los siguientes:
I. Establecer mecanismos que permitan prever, identificar, administrar, dar seguimiento y
evaluar los riesgos que pueden derivarse del desarrollo de las actividades de Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales;
II. Prevenir, detectar y canalizar con las instancias y autoridades competentes, los actos y
omisiones que puedan constituir prácticas de corrupción;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     63
III. Delimitar las funciones y operaciones entre las áreas y unidades administrativas, a fin de
garantizar la eficiencia y eficacia en la realización de sus actividades y evitar conflictos de
interés;
IV. Coadyuvar a la observancia de las disposiciones jurídicas, contables y financieras
aplicables;
V. Contar con información financiera, económica, contable, jurídica y administrativa confiable y
oportuna por unidad administrativa, que contribuya a la adecuada toma de decisiones;
VI. Propiciar el correcto funcionamiento de los sistemas de procesamiento de información, y
VII. Los demás que determine el Consejo de Administración.
El sistema de control interno y los lineamientos que lo regulen deben observarse en la operación y
actividades financieras y sustantivas.
Las funciones de coordinación del sistema de control interno en ningún caso pueden realizarse por
personal del área de Auditoría Interna, o por personas o unidades que puedan tener un conflicto de interés
para su adecuado desempeño.
A más tardar el treinta de abril de cada año, la persona titular de la Dirección General debe presentar al
Comité de Auditoría, previa opinión de la persona titular de la Auditoría Interna, un reporte sobre el estado que
guarda el sistema de control interno en Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, para efectos de verificar
el cumplimiento de este.
Artículo 60.-  La persona auditora externa de Petróleos Mexicanos es designada por el Consejo de
Administración, a propuesta del Comité de Auditoría.
Artículo 61.-  La Auditoría Superior de la Federación es competente para fiscalizar a Petróleos Mexicanos,
en términos de las disposiciones constitucionales y legales respectivas.
En el desarrollo de sus auditorías y en la formulación de sus observaciones y recomendaciones, la
Auditoría Superior de la Federación debe tener en cuenta lo dispuesto en los principios y normas establecidos
en la presente Ley y en las disposiciones que de ella emanen, el marco legal de Petróleos Mexicanos, su
naturaleza jurídica y la de sus actos y operaciones, así como los resultados de las revisiones que en el
ejercicio de sus funciones realicen los órganos de auditoría y vigilancia en términos de esta Ley.
TÍTULO CUARTO
DEL RÉGIMEN ESPECIAL
Capítulo I
Empresas Filiales
Artículo 62.-  Petróleos Mexicanos puede contar con empresas filiales en términos de la presente Ley.
Petróleos Mexicanos debe realizar directamente las actividades de exploración y extracción de
hidrocarburos. Las demás actividades y servicios puede realizarlos Petróleos Mexicanos directamente, a
través de empresas filiales, empresas en las que participe de manera minoritaria, directa o indirectamente, o
mediante cualquier figura de asociación o alianza que no sea contraria a la Ley.
Las empresas filiales de Petróleos Mexicanos deben operar conforme a lo dispuesto en la Ley del Sector
Hidrocarburos o aquellas disposiciones aplicables a la actividad económica que desarrollen.
Artículo 63.-  Son empresas filiales de Petróleos Mexicanos aquellas en las que participe, directa o
indirectamente, en más del cincuenta por ciento de su capital social, con independencia de que se constituyan
conforme a la legislación mexicana o a la extranjera.
Las empresas filiales no son entidades paraestatales, su naturaleza jurídica y organización es conforme al
derecho privado del lugar de su constitución o creación.
Las empresas filiales nacionales que tienen por objeto la compraventa o comercialización de hidrocarburos
deben sujetarse a lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley del Banco de México.
Artículo 64.-  La creación, fusión, escisión o liquidación de empresas filiales en las que Petróleos
Mexicanos participe de manera directa, debe ser autorizada por el Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la Dirección General y previa opinión del Comité de Empresas
Filiales, misma que debe presentarse conforme a las normas que dicte el propio Consejo, con sujeción a las
disposiciones legales aplicables.
64     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
En caso de que el Consejo de Administración apruebe la propuesta con las modificaciones que estime
pertinentes para las empresas filiales de participación directa, se procede a la celebración de los actos
correspondientes, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
El Consejo de Administración debe aprobar las bases conforme a las cuales deben llevarse a cabo los
actos para la constitución, escisión o fusión de empresas filiales de participación directa, sin perjuicio de que
pueda dictar reglas específicas cuando autoriza cada uno de dichos actos.
Al aprobar la creación o participación en empresas filiales de participación directa de Petróleos Mexicanos,
el Consejo de Administración determina si, como parte del objeto social de dichas empresas filiales, se prevé
la posibilidad de que éstas, a su vez, constituyan o participen en otras sociedades mercantiles.
Artículo 65.-  Con sujeción a lo dispuesto en la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, las disposiciones que emanen de ambos ordenamientos, y demás aplicables, Petróleos
Mexicanos puede realizar las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos, conforme a lo
siguiente:
I. Si las actividades se realizan al amparo de una asignación para desarrollo propio puede
celebrar todo tipo de contratos, entre otros, de obras o servicios para la mejor ejecución y
operación de la asignación;
II. Si las actividades se realizan al amparo de una asignación para desarrollo mixto en las que
se requiera complementar capacidades, puede celebrar contratos mixtos en la asignación,
en términos de esta Ley y de la Ley del Sector Hidrocarburos, y
III. Si las actividades se realizan por virtud de un Contrato para la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos:
a) En los casos en que Petróleos Mexicanos realice la actividad de manera exclusiva, sin
que para tales efectos celebre una asociación o alianza con terceras personas, no
puede hacerlo a través sus empresas filiales, y
b) En los casos en que Petróleos Mexicanos forme parte de una asociación en
participación o consorcio, puede hacerlo a través de sus empresas filiales, de
empresas en las que tenga participación minoritaria o mediante las demás formas de
asociación permitidas conforme a la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos y demás disposiciones aplicables.
Lo dispuesto en esta fracción es aplicable cuando Petróleos Mexicanos resulte ganador en un proceso de
licitación para la adjudicación del Contrato para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos o cuando la
celebración de este sea resultado de un proceso de migración de asignación a contrato.
Artículo 66.-  Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público pueden contar con personas
consejeras designadas por las mismas en los consejos de administración de las empresas filiales de
participación directa de Petróleos Mexicanos, previa aprobación del Consejo de Administración de esta última.
En las empresas filiales de participación directa, la Secretaría de Energía puede designar a una de las
personas consejeras del Consejo de Administración.
Artículo 67.-  Las empresas filiales deben funcionar, en su caso, de manera coordinada, consolidando
operaciones en la utilización de recursos financieros, contabilidad general e información y rendición de
cuentas, según lo acuerde el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos.
Artículo 68.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos está facultado para definir las
actividades y objetivos de las empresas filiales, con el propósito de que se realicen en congruencia con el
Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos. Al efecto, debe establecer los mecanismos de información y
control, y demás medidas que estime convenientes.
Artículo 69.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General, aprueba la forma y términos en que se ejercen los derechos que correspondan a Petróleos
Mexicanos o a sus empresas filiales, respecto de la constitución, escisión, disolución, liquidación o fusión de
otras sociedades o de la participación en las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior debe estar sujeto en todo momento a lo señalado en el artículo 64 de
esta Ley.
En todo caso y sin perjuicio de lo señalado en los párrafos anteriores, el Consejo de Administración debe
autorizar la participación de personas terceras en el capital de las empresas filiales, así como cualquier
aumento en dicha participación, instruyendo a las personas representantes y mandatarias respectivas que
actúen en consecuencia en los órganos o ante las instancias que correspondan.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     65
Artículo 70.-  Las empresas filiales deben alinear sus actividades al Programa de Desarrollo de Petróleos
Mexicanos y conducir sus operaciones con base en la planeación y visión estratégica, y mejores prácticas de
gobierno corporativo que aprueba el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, mismo que también
debe emitir los lineamientos relativos a su alineación corporativa, evaluación y las políticas para que Petróleos
Mexicanos otorgue garantías a su favor, o para que aquéllas otorguen garantías a favor de Petróleos
Mexicanos o entre ellas mismas, así como demás aspectos necesarios para su adecuado funcionamiento.
Para efectos de transparencia y rendición de cuentas de las inversiones de Petróleos Mexicanos en sus
empresas filiales y en las empresas en las que mantenga alguna otra participación accionaria, directa o
indirecta, el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General, debe emitir lineamientos que regulen lo concerniente al ejercicio de los derechos que como
propietario o accionista correspondan a Petróleos Mexicanos, la actuación de las personas empleadas o
mandatarias que ejerzan los derechos correspondientes, la información que deben presentar al Consejo de
Administración y los demás aspectos que el propio Consejo determine.
Artículo 71.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe emitir las políticas generales
conforme a las cuales Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, pueden participar en forma minoritaria en
el capital social de otras sociedades mercantiles, nacionales o extranjeras. Estas políticas deben definir
aquellas inversiones relevantes que deban ser previamente aprobadas por el propio Consejo.
Capítulo II
Remuneraciones y Austeridad
Artículo 72.-  En términos de lo dispuesto en el artículo 25, párrafo quinto, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, Petróleos Mexicanos cuenta con un régimen especial de remuneraciones
distinto del previsto en el artículo 127 constitucional.
El régimen de remuneraciones de las empresas filiales debe alinearse conforme a las políticas en recursos
humanos, de remuneraciones y de austeridad, así como a los lineamientos de austeridad que emitan sus
respectivos Consejos de Administración, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 76 de esta Ley.
Artículo 73.-  Al ejercer sus funciones en materia de remuneraciones del personal de Petróleos Mexicanos,
el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos y su Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y
Austeridad, de acuerdo con el presupuesto de servicios personales aprobado, deben observar lo siguiente:
I. Las remuneraciones para el personal se deben calcular de manera equivalente a las
existentes en la industria o actividad de que se trate y que permitan que las empresas
cuenten y conserven las personas trabajadoras idóneas para cumplir eficazmente con su
objeto, conforme a los tabuladores aprobados;
II. La política de recursos humanos puede prever el otorgamiento de incentivos o de
percepciones extraordinarias por el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño;
III.  La política de remuneraciones tiene como objetivo reconocer el esfuerzo laboral y la
contribución de las personas trabajadoras al logro de los objetivos de la empresa, conforme
a los tabuladores aprobados, y
IV. En el ejercicio del presupuesto de servicios personales, Petróleos Mexicanos se sujeta a lo
dispuesto en el Capítulo VI del Título Cuarto y demás disposiciones aplicables de esta Ley.
Artículo 74.-  La política de contratación de personal no sindicalizado debe requerir la publicación y
recepción de solicitudes, en la página de Internet de Petróleos Mexicanos, de cualquier vacante que dicha
empresa pretenda contratar.
La creación de puestos, modificaciones a la estructura organizacional y las plantillas de personal,
transferencia de plazas y contratación o nombramiento del personal de Petróleos Mexicanos y sus empresas
filiales solo atienden a la mejor eficiencia operativa de las empresas y debe considerar los principios y
lineamientos de austeridad a que se refiere la presente Ley.
Artículo 75.-  Petróleos Mexicanos debe implementar sus lineamientos de austeridad en el gasto y uso de
recursos, sin menoscabo de la eficiencia en su operación, conforme a las disposiciones que apruebe el
Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, que le permitan generar ahorros y mejorar su balance
financiero.
66     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 76.-  Los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos deben regirse, al menos, por
los siguientes principios:
I. Promover el uso eficiente de los recursos públicos y evitar gastos innecesarios;
II.  Transparentar los procedimientos, gastos y contrataciones e informar a los entes de
fiscalización correspondientes;
III. Priorizar el beneficio público y el cumplimiento de objetivos sociales estratégicos;
IV. Priorizar el uso racional de los recursos y evitar gastos que no generen beneficios tangibles
para la población;
V. Simplificar procesos que no afecten la continuidad de las operaciones, no vulneren la
seguridad de las personas trabajadoras de Petróleos Mexicanos e instalaciones, ni afecten
los programas de protección ambiental;
VI. Eficientar la estructura organizacional y ocupacional sin incrementar el presupuesto
autorizado, bajo principios de austeridad y racionalidad y evitar duplicidades de funciones;
VII. Racionalizar la entrega de donativos y donaciones;
VIII. Realizar acciones de eficiencia energética en el uso de las instalaciones de inmuebles y
vehículos;
IX. Eficientar el consumo de papelería, de artículos de oficina, de servicios de mensajería, y de
telefonía móvil y fija;
X. Racionalizar el uso de transportación privada terrestre, marítima y aérea, sin afectar la
operación de la empresa y la seguridad de los trabajadores;
XI. Enajenar los bienes muebles e inmuebles, considerados no útiles para la operación de
Petróleos Mexicanos;
XII. Racionalizar la contratación de servicios de asesorías, consultorías, estudios e
investigaciones,  así como  por  concepto  de  comunicación social,  publicidad  y
comunicaciones oficiales;
XIII. Privilegiar el uso de tecnologías de la información en los procesos y actividades que lo
permitan, utilizar formatos electrónicos y la gestión electrónica de documentos;
XIV. Incentivar la compra consolidada de bienes y servicios, para aprovechar las economías de
escala de Petróleos Mexicanos, y
XV. Optimizar el uso del espacio físico y del mobiliario disponible y procurar reducir la
adquisición o arrendamiento de inmuebles de uso administrativo.
Artículo 77.-  Los lineamientos de austeridad en el gasto y uso de recursos deben prever la elaboración de
programas anuales que apruebe el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, con la opinión
favorable de la Secretaría de Energía, que contenga metas específicas de austeridad.
Capítulo III
Adquisiciones, Arrendamientos, Servicios y Obras
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 78.-  Petróleos Mexicanos realiza las adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y
obras que requiera en términos de lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, con sujeción a los principios de economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez, a
efecto de asegurar al Estado las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento,
oportunidad y demás circunstancias pertinentes de acuerdo con la naturaleza de la contratación.
A las adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y obras de cualquier naturaleza que debe
realizar Petróleos Mexicanos les son aplicables las disposiciones que al efecto establece esta Ley y las demás
que deriven de la misma. No le son aplicables la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público ni la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     67
Artículo 79.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe emitir las disposiciones a las que
debe sujetarse Petróleos Mexicanos para los procedimientos de adquisiciones, arrendamientos, contratación
de servicios y ejecución de obras. Estas disposiciones deben observar los principios de austeridad
establecidos en la presente Ley, conforme a las bases siguientes:
I. Se pueden establecer disposiciones generales que permitan desarrollar procedimientos de
contratación acorde a la naturaleza de la contratación;
II. Se considera, entre otros aspectos:
a) La aplicación de condiciones de igualdad y transparencia entre todas las personas
participantes;
b) El establecimiento de los requisitos generales de las bases del concurso abierto;
c) Los términos y requisitos bajo los cuales se llevan a cabo los procedimientos distintos
al concurso abierto, y
d) Los criterios de evaluación objetivos y medibles;
III. Considerar disposiciones para que los procedimientos de contratación se lleven a cabo bajo
los principios de honradez, transparencia, máxima publicidad, igualdad, competitividad,
sencillez y que sean expeditos, pudiendo considerar, entre otros esquemas, etapas de
precalificación, ofertas subsecuentes de descuento y negociación de precios.
El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe establecer los casos en que,
atendiendo al impacto o relevancia de las contrataciones, pueden participar testigos sociales
durante los procedimientos respectivos que realice Petróleos Mexicanos, así como los
mecanismos y requisitos para su designación. Corresponde a los testigos sociales:
a) Participar en calidad de persona observadora en las distintas etapas de los
procedimientos de contratación;
b) Emitir un testimonio final que incluya sus observaciones y, en su caso,
recomendaciones respecto a la contratación de que se trate, y
c) En su caso, dar aviso de las irregularidades que detecte a la Auditoría Interna y a la
Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos;
IV. Publicar la información sobre las contrataciones que realicen las empresas en su página
electrónica, conforme a lo previsto en las disposiciones jurídicas aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información pública;
V. Definir la instancia responsable de dictaminar la procedencia de llevar a cabo
procedimientos distintos al concurso abierto, así como la justificación mínima que incluye su
decisión;
VI. Establecer políticas que regulen los casos en que la empresa se debe abstener de
considerar propuestas o celebrar contratos, entre otros, con personas que:
a) Tengan conflicto de intereses con Petróleos Mexicanos o sus empresas filiales;
b) Estén inhabilitadas para ejercer el comercio o su profesión;
c) Se encuentren inhabilitadas para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público;
d) Se encuentren inhabilitadas por la autoridad competente, conforme a las Leyes de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas;
e) Tengan incumplimientos pendientes de solventar con la empresa o que este haya
procedido a rescindir un contrato;
f) Hayan obtenido, de manera indebida, información privilegiada, y
g) Utilicen a terceras personas para evadir lo dispuesto en esta fracción;
VII. Establecer la forma en que se llevan a cabo la planeación, programación y presupuestación
de las contrataciones, así como la evaluación de sus resultados con base en indicadores
objetivos;
VIII. Establecer el contenido mínimo de los contratos, así como las reglas generales que
procuren su mejor y oportuna ejecución;
68     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
IX. Requerir porcentajes mínimos de contenido nacional, de acuerdo con la naturaleza de la
contratación, y conforme a los tratados internacionales de los que México sea parte;
X. Para el caso de contratos de servicios integrales de exploración y extracción de
hidrocarburos y para los contratos integrales de exploración y producción, prever la manera
en que se deben cubrir las erogaciones derivadas de los mismos, así como determinar la
forma y términos en que deben llevarse la contabilidad por separado de cada uno de estos
contratos;
XI. Prever las facilidades necesarias para que los procedimientos se realicen preferentemente
por medios electrónicos, y
XII. Debida diligencia viable.
Artículo 80.-  Las adquisiciones, arrendamientos y contratación de servicios y obras deben efectuarse, por
regla general, por concurso abierto, previa convocatoria pública. Las propuestas pueden ser presentadas y
analizadas a través de medios electrónicos, en los términos que establezca el Consejo de Administración de
Petróleos Mexicanos.
El Consejo de Administración puede prever distintos mecanismos de contratación, como subastas
ascendentes, subastas descendentes, o subastas al primer precio en sobre cerrado en cuyo caso los sobres
deben ser presentados y abiertos en una misma sesión pública, así como invitación restringida o adjudicación
directa, entre otros. En los procedimientos de contratación se deben contemplar criterios de desempate, los
cuales se incluyen en las bases correspondientes.
En cualquier caso, los concursos se deben llevar a cabo bajo los principios de transparencia, máxima
publicidad, igualdad, competitividad y sencillez.
Cuando, por excepción, el concurso abierto no sea idóneo para asegurar las mejores condiciones, se
pueden emplear los demás procedimientos que determine el Consejo de Administración, en cuyo caso dicha
decisión debe estar plenamente justificada, conforme al supuesto que se actualice de los referidos en el
artículo siguiente.
Artículo 81.-  En los casos en que el procedimiento de concurso abierto no resulte el idóneo para asegurar
las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás
circunstancias pertinentes de acuerdo con la naturaleza de la contratación, previa determinación de la
instancia responsable de dictaminar la excepción al concurso abierto, Petróleos Mexicanos puede optar por
emplear otros procedimientos que pueden ser, entre otros, de invitación restringida o de adjudicación directa,
siempre y cuando se actualice alguno de los supuestos que se indican a continuación:
I. No existan bienes o servicios alternativos o sustitutos técnicamente razonables, o bien, que
en el mercado sólo exista un posible oferente. Asimismo, cuando se trate de una persona
que posee la titularidad o el licenciamiento exclusivo de patentes, derechos de autor, u otros
derechos exclusivos, o por tratarse de obras de arte;
II. Cuando se ponga en riesgo la seguridad nacional, la seguridad pública, o la seguridad de la
empresa, sus instalaciones industriales y ductos, en los términos de las leyes de la materia;
III. Derivado de caso fortuito o fuerza mayor, no sea posible obtener bienes o servicios
mediante el procedimiento de concurso abierto en el tiempo requerido para atender la
eventualidad de que se trate. En este supuesto las cantidades o conceptos deben limitarse
a lo estrictamente necesario para afrontarla;
IV. Se haya rescindido un contrato celebrado a través de concurso abierto, conforme a las
disposiciones que dicte el Consejo de Administración;
V. Se haya declarado desierto un concurso abierto, siempre que se mantengan los requisitos
establecidos en la convocatoria al concurso o en la invitación, cuyo incumplimiento haya
sido considerado como causa de desechamiento porque afecta directamente la solvencia de
las proposiciones;
VI. Existan razones justificadas para la adquisición o arrendamiento de bienes de marca
determinada, o circunstancias que puedan provocar pérdidas o costos adicionales y
justificados;
VII. Se trate de bienes usados o reconstruidos en los que el precio no puede ser mayor al que
se determine mediante avalúo que practican las instituciones de crédito o terceras personas
habilitadas para ello conforme a las disposiciones aplicables, expedido dentro de los seis
meses previos y vigente al momento de la adjudicación del contrato respectivo;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     69
VIII. Se trate de servicios de consultorías, asesorías, estudios de ingeniería o de otra naturaleza,
investigaciones o capacitación;
IX. Se trate de la adquisición de bienes para su comercialización directa o para someterlos a
procesos productivos que realice en cumplimiento de su objeto o fines propios
expresamente establecidos en las disposiciones aplicables;
X. Se trate de adquisiciones de bienes provenientes de personas que, sin ser proveedores
habituales, ofrezcan bienes en condiciones favorables, por encontrarse en estado de
liquidación o disolución, o bien, bajo intervención judicial;
XI. Se trate de los servicios prestados por una persona física, siempre que éstos sean
realizados por ella misma sin requerir de la utilización de más de un especialista o técnico;
XII. Se trate de servicios de mantenimiento de bienes en los que no sea posible precisar su
alcance, establecer las cantidades de trabajo o determinar las especificaciones
correspondientes;
XIII. El objeto del contrato sea el diseño y fabricación de un bien que sirva como prototipo para
efectuar las pruebas que demuestren su funcionamiento. En estos casos se debe pactar
que los derechos sobre el diseño, uso o cualquier otro derecho exclusivo, se constituyan a
favor de la contratante;
XIV. Se trate de equipos especializados, sustancias y materiales de origen químico, físico
químico o bioquímico para ser utilizadas en actividades experimentales requeridas en
proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico, siempre que dichos proyectos
se encuentren autorizados por quien determine el Consejo de Administración;
XV. Se acepte la adquisición de bienes, la ejecución de trabajos o la prestación de servicios a
título de dación en pago;
XVI. Los vinculados directamente con la remediación de derrames, emisión de gases tóxicos o
peligrosos, vertimiento irregular de hidrocarburos o cualquier otro incidente que ponga en
riesgo a las personas trabajadoras, a la población, al medio ambiente o a las instalaciones
utilizadas por la empresa, que sean consecuencia de accidentes, sabotajes, robo, otros
actos dolosos u otros eventos que se requiere de atención inmediata;
XVII. Se trate de trabajos que requieran fundamentalmente de mano de obra campesina o urbana
marginada, y que se contraten directamente con las personas habitantes beneficiarias de la
localidad o del lugar donde deban realizarse los trabajos, ya sea como personas físicas o
morales, para lo cual el Consejo de Administración debe establecer los montos hasta los
cuales se puede realizar dicha contratación;
XVIII. Los servicios de fedatarios públicos, peritos, servicios jurídicos y de representación en
procesos judiciales, arbitrales o administrativos;
XIX. En el caso de refacciones o servicios relacionados con la instalación, mantenimiento o
conservación de equipos industriales del fabricante original del equipo o maquinaria, a fin de
mantener la garantía técnica del mismo;
XX. Cuando se trate de la celebración de una asociación o alianza estratégica, o que se lleve a
cabo con personas físicas o morales dedicadas a la ingeniería, la investigación y a la
transferencia y desarrollo de tecnología, a fin de aplicar las innovaciones tecnológicas en la
infraestructura nacional.
Lo dispuesto en la presente fracción no es aplicable tratándose de las actividades de
exploración y extracción de hidrocarburos que Petróleos Mexicanos o sus empresas filiales
realicen en virtud de un contrato que se le haya otorgado como resultado de la migración de
una asignación, en cuyo caso se está a lo dispuesto en la Ley del Sector Hidrocarburos;
XXI. Se trate de contratación de servicios bancarios, de intermediación bursátil, custodia de
valores, o para la constitución de fideicomisos;
XXII. Las contrataciones con el propósito de desarrollar innovaciones tecnológicas relacionadas
con el objeto de Petróleos Mexicanos;
XXIII. Las contrataciones que lleve a cabo con dependencias y entidades de la administración
pública, federal o estatal, así como con sus empresas filiales, y
XXIV. Cuando se trate de contrataciones de maquinaria, equipo y combustibles necesarios para
garantizar la seguridad física de las instalaciones y del personal de Petróleos Mexicanos.
70     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 82.-  En los procedimientos distintos al de concurso abierto se debe invitar a personas con
posibilidad de respuesta adecuada; que cuenten con la capacidad financiera, técnica, operativa y demás
necesarias para dar cumplimiento a los contratos, y que cuenten con experiencia en las actividades o trabajos
a realizar.
Cuando la contratación se realice mediante invitación restringida, se debe difundir en la página de Internet
de la empresa contratante, a fin de que cualquier persona pueda enviar información sobre las personas
consideradas en la invitación.
Artículo 83.-  Todos los actos que se desarrollen dentro del procedimiento de contratación que se regula
en el presente Capítulo, hasta el momento del fallo, así como todos los actos tendientes a la celebración del
contrato son de naturaleza administrativa.
Una vez firmado el contrato, éste y todos los actos o aspectos que deriven del mismo son de naturaleza
privada y se rigen por la legislación mercantil o común aplicable.
Artículo 84.-  En contra del fallo o de la determinación que declare desierto el concurso o la invitación
restringida procede:
I. El recurso de reconsideración ante la instancia colegiada que se determine en el Estatuto
Orgánico, y conforme al procedimiento que establezca el Reglamento de esta Ley, o
II. La acción jurisdiccional que corresponda ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Contra las demás resoluciones emitidas en las etapas del procedimiento de contratación, no procede
instancia ni medio ordinario de defensa alguno y, en caso de alguna irregularidad en tales resoluciones, éstas
pueden ser combatidas con motivo del fallo o de la determinación que declare desierto el concurso o la
invitación restringida.
Contra la cancelación de procedimiento de contratación no procede el recurso de reconsideración. El
recurso de reconsideración sólo puede ser interpuesto por quienes hayan presentado ofertas en el
procedimiento de contratación.
Una vez firmado un contrato, todas las controversias que surjan relativas a su interpretación o
cumplimiento son competencia de los tribunales del Poder Judicial de la Federación, salvo que se haya
pactado un medio alternativo de solución de controversias.
Sección Segunda
De las Medidas para Garantizar la Integridad en las Contrataciones
Artículo 85.-  Para la celebración y ejecución de los contratos de adquisiciones, arrendamientos, servicios
y obras, el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General, debe emitir las disposiciones y políticas necesarias para que Petróleos Mexicanos cuente
con mecanismos que les permitan prevenir, identificar, subsanar y sancionar actos u omisiones irregulares,
ilícitos, negligentes o cualesquiera otros que en el marco de los procedimientos de contratación y de la
implementación y ejecución de los contratos pudieran afectar o repercutir en la operación de Petróleos
Mexicanos.
Artículo 86.-  Las disposiciones y políticas a que se refiere el artículo anterior deben prever, cuando
menos:
I. Los mecanismos y procedimientos para identificar, sistematizar y administrar los factores o
puntos de riesgo que puedan presentarse o actualizarse durante los procedimientos de
contratación o en la ejecución de los contratos, así como los procedimientos y acciones que
deban seguirse ante la detección de irregularidades en ambos casos, incluyendo su
suspensión;
II. Las bases generales para determinar los requisitos mínimos que deben cumplir las
personas interesadas en contratar con Petróleos Mexicanos, así como los mecanismos para
su evaluación, estos deben considerar, entre otros:
a) Capacidad técnica y financiera para la ejecución del proyecto;
b) La experiencia previa que acredite la capacidad para la ejecución de las obligaciones
contractuales;
c) El estado de sus obligaciones fiscales y laborales, y
d) Contar con una Debida Diligencia viable, y
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     71
III. Los mecanismos para instrumentar un sistema de recepción de denuncias y quejas
anónimas, mediante el cual cualquier persona interesada pueda denunciar actos u
omisiones durante las distintas etapas del procedimiento de contratación o durante la
ejecución del contrato, acompañado de la documentación que acredite la irregularidad
objeto de la denuncia o queja correspondiente.
Los aspectos a que se refiere el presente artículo deben regularse atendiendo, entre otros factores, a la
importancia o monto de las distintas contrataciones que realiza Petróleos Mexicanos, así como la relevancia
de las personas contratistas para sus operaciones.
Artículo 87.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe proveer lo necesario para que la
normatividad y disposiciones de Petróleos Mexicanos, permitan determinar de manera clara los niveles de
decisión y responsabilidad de las personas servidoras públicas de las empresas en la toma de decisiones
durante los procedimientos de contratación y en la ejecución de los contratos.
Artículo 88.-  Petróleos Mexicanos cuenta con un sistema de información pública sobre sus personas
proveedoras y contratistas que deben actualizarse periódicamente y contener la información de los últimos
cinco años de los contratos celebrados, así como el historial de cumplimiento de estos, incluyendo, en su
caso, la ampliación, incremento o ajuste en dichos contratos.
El sistema de información señalado debe contar, al menos, con lo siguiente:
I. Datos de las personas proveedoras y contratistas, incluyendo nacionalidad, ubicación, giro,
constitución legal, actividad económica y el régimen fiscal, quienes están obligadas a
reportar cualquier modificación en términos de las disposiciones aplicables;
II. Información de los contratos celebrados con las empresas y el desempeño de estos,
incluyendo entre otros aspectos, cumplimiento en tiempo, aplicación de penalizaciones,
calidad de los bienes o trabajos;
III. Cumplimiento de normas ambientales, de seguridad industrial y operativa y responsabilidad
laboral;
IV. Certificaciones de cumplimiento de normas técnicas, así como de aseguramiento de calidad;
V. Resultados de las evaluaciones que en su caso se practiquen a las personas proveedoras y
contratistas realizadas por empresas especializadas, y
VI. Debida Diligencia, en su caso.
El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de la persona titular de la Dirección
General, debe determinar las reglas para la operación del sistema y la información que debe incluir,
considerando el tamaño de las personas proveedoras y contratistas y su relevancia para las operaciones de
las empresas contratantes.
La información contenida en el sistema puede utilizarse para determinar la participación y precalificación
en los procedimientos de contratación, pero su inscripción no puede exigirse como un requisito de
participación.
Artículo 89.-  Las contrataciones que realice Petróleos Mexicanos están sujetas a lo dispuesto en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, y demás ordenamientos jurídicos aplicables. Al efecto, la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno es la autoridad competente.
Capítulo IV
Bienes
Artículo 90.-  Todos los actos relativos a la disposición, uso y disfrute de los bienes de Petróleos
Mexicanos se rigen por la legislación común aplicable en lo dispuesto en el presente Capítulo.
Artículo 91.-  Los bienes inmuebles de Petróleos Mexicanos están sujetos al régimen de dominio público
de la Federación conforme a las disposiciones que para tal figura jurídica establecen la Ley General de Bienes
Nacionales y esta Ley.
El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos puede, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General, desincorporar del régimen de dominio público y autorizar la enajenación, bajo cualquier
título, de los bienes inmuebles de Petróleos Mexicanos, así como su afectación en garantía, hipoteca o
cualquier otro gravamen.
72     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
En todos los casos, Petróleos Mexicanos debe tramitar la inscripción de los títulos a que se refiere la
fracción I del artículo 42 de la Ley General de Bienes Nacionales en el Registro Público de la Propiedad
Federal.
Los bienes inmuebles de Petróleos Mexicanos no están sujetos al pago de contribuciones sobre la
propiedad o la posesión del suelo o del suelo y las construcciones adheridas a él, con independencia de su
uso y destino, así como de su infraestructura.
Artículo 92.-  El Consejo de Administración debe emitir las políticas que regulen los actos de disposición y
gravamen a que se refiere el artículo anterior, así como las relativas a la adquisición, arrendamiento,
enajenación y administración de los bienes de Petróleos Mexicanos y, en su caso, empresas filiales,
considerando lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y sin
que sean aplicables al efecto las disposiciones relativas de la Ley General de Bienes Nacionales.
Capítulo V
Responsabilidades Administrativas
Artículo 93.-  La aplicación de la Ley General de Responsabilidades Administrativas al personal de
Petróleos Mexicanos corresponde a la Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos, que es
competente exclusivamente para:
I. Recibir y dar atención a las denuncias y realizar investigaciones con motivo de estas;
II. Substanciar los procedimientos de responsabilidad administrativa de faltas administrativas
calificadas como graves y no graves, y
III. Imponer las sanciones respectivas, en términos de las leyes aplicables.
La Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos no tiene competencia alguna en materia de
control interno y auditoría. Se debe garantizar la independencia orgánica de la Auditoría Interna y de las áreas
que en su caso se establezcan para coordinar el sistema de control interno.
La Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos puede establecer mecanismos preventivos para
inhibir la comisión de faltas administrativas.
Artículo 94.-  Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el personal de Petróleos Mexicanos es
responsable por los daños y perjuicios que llegare a causar a éstas o a empresas en las que tengan alguna
participación, derivados de actos, hechos u omisiones contrarios a lo establecido en esta Ley.
Dicha responsabilidad es solidaria entre las personas que hayan adoptado la decisión, así como entre
aquéllas que hayan participado en el acto, hecho u omisión de que se trate.
La indemnización que corresponda debe cubrir los daños y perjuicios causados a Petróleos Mexicanos y
sus empresas filiales, sin perjuicio de proceder, en su caso, a la remoción de las personas involucradas.
La acción para exigir la responsabilidad a que se refiere este artículo prescribe en términos de lo
establecido por la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Con independencia de las responsabilidades penales o administrativas a que haya lugar, los daños y
perjuicios ocasionados a Petróleos Mexicanos y a sus empresas filiales, pueden reclamarse a través de la vía
civil.
Artículo 95.-  El personal de Petróleos Mexicanos no incurre, individual o conjuntamente, en
responsabilidad por los daños o perjuicios que llegare a ocasionar a las mismas, derivados de los actos u
omisiones, así como por decisiones que adopte, cuando al actuar de buena fe se actualice cualquiera de los
supuestos siguientes:
I. Cumplan con los requisitos para la aprobación de los asuntos respectivos;
II. Tomen decisiones o voten con base en información proporcionada por las áreas
responsables debido a la materia, o
III. Hayan seleccionado la alternativa más adecuada, a su leal saber y entender, o los efectos
patrimoniales negativos no hayan sido previsibles; en ambos casos, con base en la
información disponible al momento de la decisión.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     73
Artículo 96.-  La Unidad de Responsabilidades en Petróleos Mexicanos puede abstenerse de iniciar un
procedimiento o de imponer sanciones administrativas al personal, cuando de las investigaciones o revisiones
practicadas advierta que se actualiza cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Que, por una sola vez, por un mismo hecho y en un periodo de un año, la actuación de la
persona empleada, en la atención, trámite o resolución de asuntos a su cargo, debe estar
referida a una cuestión de criterio o arbitrio opinable o debatible, en la que válidamente
puedan sustentarse diversas soluciones, y obren constancias de los elementos que tomó en
cuenta la persona empleada en la decisión que adoptó, o
II. Que el acto u omisión fue corregido o subsanado de manera espontánea por la persona
servidora pública o implique error manifiesto.
En cualquiera de estos supuestos, los efectos que, en su caso, se hubieren producido,
deben haber desaparecido o haberse resarcido.
Artículo 97.-  El personal de Petróleos Mexicanos y de sus empresas filiales, que deje de desempeñar su
empleo, cargo o comisión en las mismas, debe observar, hasta dos años después de haber concluido sus
funciones, lo siguiente:
I. En ningún caso, debe aprovecharse de su influencia u obtener alguna ventaja derivada de la
función que desempeñaba, ya sea para sí o para su cónyuge, parientes consanguíneos o
por afinidad sin límite de grado, o para terceras personas con los que tenga relaciones
profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que él o las
personas antes referidas formen o hayan formado parte, y
II. No usar, en provecho propio o de terceras personas, la información o documentación a la
que haya tenido acceso en su empleo, cargo o comisión y que no sean del dominio público.
El personal de Petróleos Mexicanos y de sus empresas filiales, debe observar la obligación de
confidencialidad respecto de la información y documentación a la que tenga acceso con motivo de sus
funciones, en los mismos términos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 30 de esta Ley.
Artículo 98.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe emitir un Código de Ética
aplicable al personal de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, en el que se establecen los principios y
directrices de ética corporativa que les sean aplicables. El propio Consejo determina las instancias
responsables de supervisar su cumplimiento y de imponer las medidas disciplinarias que al efecto determine.
Artículo 99.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe aprobar las políticas para la
contratación en favor de aquellas personas que integran el Consejo de Administración, la persona titular de la
Dirección General, personas directivas y aquéllas personas empleadas que determine el propio Consejo, de
seguros, fianzas o cauciones que cubran el monto de la indemnización por los daños que cause su actuación,
o bien, seguros para asumir los servicios de defensa y asistencia legal de dichas personas servidoras
públicas.
Capítulo VI
Presupuesto
Artículo 100.-  Petróleos Mexicanos cuenta con autonomía presupuestaria, y se sujeta solo al balance
financiero y al techo de gasto de servicios personales que, a propuesta de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público apruebe la Cámara de Diputados, así como al régimen especial en materia presupuestaria previsto en
el presente Capítulo.
En todo lo no previsto en el presente Capítulo, resulta aplicable la regulación que conforme a la presente
Ley emita el Consejo de Administración, observando los principios de legalidad, honestidad, eficiencia,
eficacia, economía, racionalidad, austeridad, transparencia, control, sostenibilidad y rendición de cuentas en la
administración de sus bienes y recursos.
Artículo 101.-  En la elaboración de su presupuesto anual, Petróleos Mexicanos debe observar lo
siguiente:
I. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe comunicar a Petróleos Mexicanos, a más
tardar el 15 de junio de cada año, la estimación preliminar de las variables
macroeconómicas para el siguiente ejercicio fiscal, la cual debe ser tomada en
consideración por la persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos para el
proyecto de presupuesto para el año que se presupuesta;
74     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos debe enviar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar el 15 de julio de cada año, el
proyecto de presupuesto consolidado aprobado por el Consejo de Administración,
incluyendo un escenario indicativo consolidado de la meta de balance financiero de la propia
empresa para los siguientes cinco años y para el año que se presupuesta, así como el techo
global de erogaciones para servicios personales;
III. En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público considere que debe ajustarse la
meta de balance financiero con y sin inversión física o el techo global de erogaciones para
servicios personales, debe integrar su propuesta y los ajustes correspondientes en el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, comunicándolo a Petróleos
Mexicanos. En la exposición de motivos del citado Proyecto debe motivarse la propuesta,
así como los ajustes y acompañar la propuesta original de Petróleos Mexicanos, y
IV. La Cámara de Diputados, al aprobar el Presupuesto de Egresos de la Federación, debe
autorizar la meta de balance financiero y el techo de servicios personales de Petróleos
Mexicanos.
Artículo 102.-  Petróleos Mexicanos debe ejercer su presupuesto conforme a lo siguiente, sin requerir
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público:
I. El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, previa opinión del Comité de
Estrategia e Inversiones, debe autorizar el calendario del presupuesto y sus modificaciones;
II. El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, previa opinión del Comité de
Estrategia e Inversiones, debe autorizar el presupuesto correspondiente a los programas y
proyectos de inversión de acuerdo con lo siguiente:
a) Petróleos Mexicanos debe contar, conforme a los lineamientos que apruebe su
Consejo de Administración, con un mecanismo de planeación que se actualiza
anualmente, acorde al Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos al que se
refiere el artículo 17 de esta Ley, en el cual se establece al menos las necesidades
de inversión a corto, mediano y largo plazos, mediante criterios de evaluación que
permitan establecer prioridades entre los proyectos;
b) Los proyectos en que se ejerza el gasto de inversión deben incrementar el valor
patrimonial de la empresa;
c) Los proyectos cuya ejecución comprenda más de un ejercicio fiscal deben ser
incluidos, según corresponda, en los capítulos específicos del proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación relativos a los compromisos y a las
erogaciones plurianuales para proyectos de inversión, a que se refieren,
respectivamente, los incisos g) y ñ) de la fracción II del artículo 41 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y su evolución se incluye en los
informes trimestrales señalados en la fracción VI de este artículo, y
d) Petróleos Mexicanos debe contar, conforme a los lineamientos que apruebe su
Consejo de Administración, con un mecanismo permanente de evaluación de sus
programas y proyectos de inversión, durante su ejecución y una vez que ésta
concluya. Dicho mecanismo debe ser independiente al señalado en el inciso a)
anterior;
III. No deben aplicarse las disposiciones de austeridad contenidas en el Presupuesto de
Egresos de la Federación ni aquellas que, en su caso, se emitan para la Administración
Pública Federal. Sin embargo, se deben implementar lineamientos y programas de
austeridad en el gasto y uso de recursos, que permitan generar economías y mejorar su
balance financiero, sin menoscabo de la eficiencia en su operación, conforme a las
disposiciones que apruebe el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     75
IV. La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos debe autorizar en los
términos que establezca el Consejo de Administración los aspectos siguientes:
a) En materia de las contrataciones a que se refiere el Capítulo III del Título Cuarto de
esta Ley:
1. La celebración de contratos plurianuales, y
2. La convocatoria, adjudicación y, en su caso, formalización de contratos cuya
vigencia inicie en el ejercicio fiscal siguiente, con base en los anteproyectos
de presupuesto, y
b) La constitución de fideicomisos y la celebración de mandatos o contratos análogos
en los que se aporten recursos públicos. Es responsabilidad de la persona titular de
la Dirección General de Petróleos Mexicanos que en los informes trimestrales a que
se refiere la fracción VI siguiente y en la Cuenta Pública se incluya un reporte del
cumplimiento de la misión y fines de dichos instrumentos, así como de los recursos
ejercidos para tal efecto. Este reporte debe estar a disposición del público en general
en su página de Internet.
La persona titular de la Dirección General puede delegar las facultades señaladas en esta
fracción, en una persona servidora pública del nivel jerárquico inmediato inferior;
V. Determinar los ajustes que correspondan en sus presupuestos en caso de disminución de
ingresos, para cumplir con la meta de balance financiero aprobada;
VI. Deben enviar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para la integración de los
informes mensuales y trimestrales a que hace referencia el artículo 107 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como para la integración de la Cuenta
Pública y otros informes de rendición de cuentas, la información presupuestaria, de
endeudamiento y financiera, en los formatos y términos que dicha Secretaría establezca,
exclusivamente para efectos de la presentación homogénea de dicha información, y
VII. Con la aprobación del Consejo de Administración, Petróleos Mexicanos puede utilizar sus
ingresos propios excedentes para incrementar su gasto de inversión física o para cubrir,
entre otras obligaciones, el pago de deuda o pasivos a su cargo.
Artículo 103.-  Petróleos Mexicanos no está sujeto a la Ley General de Contabilidad Gubernamental, por lo
que deben aplicarse las normas internacionales de información financiera.
Petróleos Mexicanos tiene una contabilidad integrada como empresa pública del Estado y para identificar
cada etapa de las actividades que desarrolla, debe implementar su contabilidad por segmentos, al interior de
la entidad, con la finalidad de transparentar sus costos y precios.
Artículo 104.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe autorizar las adecuaciones al
presupuesto de la empresa que determine en los lineamientos que al efecto emita. Las demás adecuaciones
deben ser autorizadas por la persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos o por las
personas servidoras públicas que corresponda, en términos de dichos lineamientos y lo establecido en el
Estatuto Orgánico.
Sólo con la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público pueden realizarse adecuaciones
que impliquen deterioro a la meta anual de balance financiero o incrementos al presupuesto regularizable de
servicios personales de Petróleos Mexicanos. Dicha Secretaría debe informar al Congreso de la Unión sobre
las adecuaciones realizadas en términos de este párrafo, en los informes trimestrales a que se refiere el
artículo 107 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 105.-  Petróleos Mexicanos se debe sujetar a las siguientes disposiciones en materia de servicios
personales:
I. Sus respectivos presupuestos deben incluir en una sección específica, la totalidad de las
erogaciones correspondientes al gasto en servicios personales, el cual comprende:
a) Las remuneraciones que correspondan a las personas trabajadoras de Petróleos
Mexicanos por concepto de percepciones ordinarias y extraordinarias;
b) Las aportaciones de seguridad social;
c) Las obligaciones fiscales inherentes a dichas remuneraciones, y
d) Las previsiones salariales y económicas para cubrir, en caso de ser aprobados, los
incrementos salariales, la creación de plazas y las demás medidas de índole laboral;
76     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. El Consejo de Administración debe analizar y, en su caso, autorizar, con base en la
propuesta que realice su Comité de Recursos Humanos, Remuneraciones y Austeridad, los
tabuladores de remuneraciones y las políticas de recursos humanos de Petróleos
Mexicanos;
III. Las contribuciones que se causen por concepto de remuneraciones a cargo de las personas
trabajadoras de Petróleos Mexicanos deben retenerse y enterarse a las autoridades fiscales
respectivas de conformidad con la legislación aplicable y no pueden ser pagadas por las
empresas en calidad de prestación, percepción extraordinaria o cualquier otro concepto;
IV. El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe autorizar, con sujeción al
presupuesto de servicios personales aprobado, su estructura orgánica.
Los movimientos a sus estructuras orgánicas, ocupacionales y salariales deben realizarse
mediante adecuaciones presupuestarias compensadas, las que en ningún caso incrementan
el presupuesto regularizable para servicios personales del ejercicio fiscal en curso ni de los
subsecuentes, de acuerdo con los principios y lineamientos de austeridad a que se refiere la
presente Ley;
V. La creación, sustitución de plazas y las nuevas contrataciones sólo proceden cuando se
cuenta con los recursos aprobados para cubrir todos los gastos inherentes, incluyendo las
obligaciones por concepto de impuestos, aportaciones de seguridad social y demás pagos y
prestaciones que por ley deban cubrirse. Los recursos para cubrir obligaciones inherentes a
las contrataciones que tengan un impacto futuro en el gasto deben constituirse en reservas
que garanticen que dichas obligaciones estén en todo momento plenamente financiadas. Lo
anterior, considerando los principios y lineamientos de austeridad a que se refiere la
presente Ley;
VI. Las percepciones extraordinarias que, en su caso, se cubran por concepto de estímulos,
reconocimientos, recompensas, incentivos y cualquier pago equivalente a los mismos, se
pueden otorgar de manera excepcional a las personas trabajadoras de Petróleos
Mexicanos, siempre y cuando cuente con recursos aprobados específicamente para dicho
fin y condicionado al cumplimiento de compromisos de resultados sujetos a evaluación.
Las percepciones extraordinarias no constituyen un ingreso fijo, regular ni permanente, ya
que su otorgamiento se encuentra sujeto a requisitos y condiciones variables. Dichos
conceptos de pago en ningún caso forman parte integrante de la base de cálculo para
efectos de indemnización o liquidación o de prestaciones de seguridad social;
VII. Las personas contratadas bajo el régimen de prestación de servicios profesionales por
honorarios, en ningún caso deben recibir las remuneraciones que corresponden a las
personas trabajadoras de Petróleos Mexicanos. Dichas contrataciones se deben realizar en
términos de la legislación civil y los montos totales que se eroguen por los servicios
contratados se debe reportar en los informes trimestrales a que se refiere el artículo 107 de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Se debe difundir de manera permanente en su página de Internet y actualizar
trimestralmente la siguiente información:
a) El contrato colectivo de trabajo y el reglamento del personal de confianza;
b) Los tabuladores aprobados, con el desglose de todos los conceptos y montos de las
percepciones ordinarias y extraordinarias;
c) Las erogaciones que realicen por concepto de jubilaciones y pensiones; así como las
actualizaciones del costo actuarial de su pasivo laboral;
d) Los préstamos o créditos, así como las tasas aplicables, que en su caso otorguen a
sus personas trabajadoras, jubiladas y pensionadas;
e) Los apoyos para el desempeño de la función y las demás erogaciones que, en su
caso, se otorgan a las personas trabajadoras, que no forman parte de su
remuneración;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     77
f) Los montos mensuales erogados por contrataciones temporales o eventuales;
g) Los lineamientos aprobados por el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos,
con base en los cuales se otorgan y cubren los conceptos descritos en los incisos
anteriores, y
h) Los montos erogados en el trimestre que corresponda por cada uno de los conceptos
descritos en los incisos b) a f) anteriores.
Lo anterior, sin perjuicio de la información que, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables en la materia, están obligados a publicar en dicha página de Internet.
Asimismo, Petróleos Mexicanos debe informar sobre las donaciones o cualquier aportación
que realice a personas físicas o morales, cualquiera que sea su naturaleza jurídica o su
objeto, y
IX. Debe remitir exclusivamente para conocimiento a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, trimestralmente, la información relativa a la estructura orgánica y la plantilla laboral.
Artículo 106.-  Petróleos Mexicanos debe remitir al Congreso de la Unión la información que éste le solicite
en relación con su presupuesto. Dicha solicitud debe realizarse por los órganos de gobierno de las Cámaras o
por las Comisiones competentes, así como el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la Cámara de
Diputados.
Capítulo VII
Deuda
Artículo 107.-  En el manejo de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, Petróleos Mexicanos se
debe sujetar a lo siguiente:
I. Enviar anualmente, previa aprobación de su Consejo de Administración, su propuesta global
de financiamiento a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a efecto de que se
incorpore en un apartado específico de la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación que
el Ejecutivo Federal somete al Congreso de la Unión, conforme al artículo 10 de la Ley
Federal de Deuda Pública;
II. Petróleos Mexicanos puede realizar, sin requerir autorización de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, negociaciones oficiales, gestiones informales o exploratorias sobre la
posibilidad de acudir al mercado interno y externo de dinero y capitales y contratar los
financiamientos internos y externos que requiere;
III. Petróleos Mexicanos es responsable de que:
a) Las obligaciones que contrate no excedan su capacidad de pago;
b) Los recursos que obtenga sean destinados correctamente conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables;
c) Se hagan los pagos oportunamente, y
d) Se supervise el desarrollo de su programa financiero particular.
IV. Las obligaciones constitutivas de deuda pública por ningún motivo y en ningún caso deben
otorgar o conceder a sus personas tenedoras, derechos sobre la propiedad, control o
patrimonio de Petróleos Mexicanos o bien sobre el dominio de los hidrocarburos en el
subsuelo;
V. Las obligaciones constitutivas de deuda pública de Petróleos Mexicanos no constituyen
obligaciones garantizadas por el Estado Mexicano;
VI. Petróleos Mexicanos debe coordinase con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en
sus operaciones de financiamiento, conforme a lo siguiente:
a) Una vez aprobados los montos a que se refiere la fracción I anterior, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y Petróleos Mexicanos deben acordar la calendarización
de las operaciones de financiamiento de ésta, cuidando que no se incremente el costo
de financiamiento del resto del sector público, o se reduzcan las fuentes de
financiamiento de este, y
78     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
b) Para realizar operaciones de financiamiento adicionales o que modifiquen las
acordadas conforme al inciso anterior, Petróleos Mexicanos debe dar aviso a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con al menos quince días hábiles de
anticipación, respecto de cada operación que pretende realizar la propia empresa.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público puede ordenar que se posponga la operación
de que se trata, cuando se verifica cualquiera de los supuestos señalados en el inciso a)
anterior, hasta en tanto queden superadas todas las condiciones que motivan la decisión de
postergar.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no manifieste su decisión
dentro de los diez días hábiles contados a partir del aviso a que se refiere el primer párrafo
de este inciso, se entiende que la operación respectiva se puede llevar a cabo;
VII. Petróleos Mexicanos debe proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, toda
aquella información que le sea requerida por dicha Secretaría, en la materia a que hace
referencia el presente Capítulo y la Ley Federal de Deuda Pública, y
VIII. Para efectos de la fracción anterior, y con excepción de lo que al efecto establece el artículo
102, fracción VI, de esta Ley, Petróleos Mexicanos debe presentar los informes en materia
de deuda pública en los formatos y términos que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establezca, exclusivamente para efectos de la presentación homogénea de dicha
información.
Artículo 108.-  Corresponde al Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos aprobar, a propuesta
de la persona titular de la Dirección General, las características generales y políticas para la contratación de
obligaciones constitutivas de deuda pública, directas y contingentes, a cargo de la empresa.
Artículo 109.-  La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos debe remitir un informe
semestral, aprobado por el Consejo de Administración, al Congreso de la Unión y a la persona titular del
Ejecutivo Federal sobre el uso del endeudamiento de la empresa, fundamentalmente respecto de la
rentabilidad de los proyectos; sus condiciones financieras; el manejo de disponibilidades asociadas al
endeudamiento; calendarios de ejecución y desembolsos y perfil de riesgos.
Capítulo VIII
Sostenibilidad
Artículo 110.-  Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus empresas filiales deben elaborar un programa para
reducir el impacto ambiental de sus actividades y orientar sus esfuerzos hacia un desempeño más eficiente de
sus operaciones en el que se debe procurar:
I. La reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, mediante el uso de fuentes de
energía renovables y de energías limpias en el desarrollo de sus actividades empresariales,
económicas, industriales y comerciales en términos de su objeto;
II. La transición hacia una economía baja en carbono y el cumplimiento de los acuerdos
internacionales de los que México es parte, y
III. El monitoreo de su progreso y realizar las medidas necesarias para su cumplimiento.
Artículo 111.-  Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus empresas filiales deben contribuir al desarrollo
sostenible y al bienestar social de las comunidades en las que realicen sus actividades, operaciones o
servicios necesarios para el cumplimiento de su objeto, con pleno respeto a los derechos humanos, mediante
acciones de responsabilidad social y estrategias de vinculación con las comunidades y autoridades estatales y
municipales.
Artículo 112.-  Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales deben procurar ambientes laborales seguros,
sanos y justos, con pleno respeto a los derechos humanos y condiciones de trabajo que propicien la integridad
del personal, promuevan la productividad y refuercen el compromiso de sus personas trabajadoras con la
seguridad, la salud en el trabajo, la protección ambiental y el desarrollo sustentable.
Artículo 113.-  Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales deben fomentar una cultura de cumplimiento
en la realización de sus actividades o servicios relacionados con su objeto, así como para lograr los objetivos
del Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos, y establecer medidas de cumplimiento para dar
seguimiento a la observancia de las obligaciones previstas en las disposiciones jurídicas y administrativas que
les sean aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     79
Artículo 114.-  El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe aprobar el Programa de
Cumplimiento Legal aplicable a Petróleos Mexicanos y a sus empresas filiales para prevenir o mitigar riesgos
de incumplimiento y de corrupción.
Artículo 115.-  La persona titular de la Dirección General debe emitir el Código de Conducta de Petróleos
Mexicanos donde establezca las principales conductas esperadas y prohibidas para el personal de la empresa
y, en su caso, de sus empresas filiales, conforme a los principios y directrices establecidos en el Código de
Ética.
Las empresas filiales pueden adherirse al Código de Conducta o, en su caso, emitir su propio código,
siempre y cuando se encuentre alineado a los principios contenidos en el Código de Ética.
Artículo 116.-  Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, deben establecer e implementar medidas de
debida diligencia en los negocios o acuerdos comerciales con terceras personas para verificar la información
de aquellas con las que mantengan o pretendan celebrar algún acuerdo comercial, con el propósito de
conocer sus políticas en materia de ética e integridad, los riesgos de corrupción relacionados con los mismos,
así como las medidas que se requieran adoptar para prevenir y mitigar esos riesgos.
TÍTULO QUINTO
TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUENTAS
Artículo 117.-  Petróleos Mexicanos se debe sujetar a las leyes aplicables en materia de transparencia y
acceso a la información, de fiscalización y rendición de cuentas y combate a la corrupción, para prevenir,
identificar, investigar y sancionar los actos u omisiones que las contravengan.
Artículo 118.-  Sin perjuicio de las obligaciones en materia de transparencia y acceso a la información
previstas en la ley de la materia, el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, a propuesta de su
Comité de Auditoría y previa opinión de la persona titular de la Dirección General, debe proveer lo necesario
para que se ponga a disposición del público en general, en forma periódica y a través de su página de
Internet, información actualizada que permita conocer la situación de Petróleos Mexicanos y, en su caso, sus
empresas filiales, en materia financiera, administrativa, operacional, económica y jurídica, así como sus
riesgos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 104 de la Ley del Mercado de Valores, y con el
contenido, periodicidad y alcances que determinen las disposiciones administrativas aplicables a las emisoras
de valores referidos en el precepto señalado.
Los eventos relevantes señalados en el artículo 104, fracción V de la Ley del Mercado de Valores, deben
comunicarse de inmediato al Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos.
Artículo 119.-  En cumplimiento a las disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la
información, el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos debe seguir las medidas necesarias para
el resguardo y protección de la información relacionada con las actividades empresariales, económicas e
industriales que desarrolle Petróleos Mexicanos para la consecución de sus objetos, y que signifique el poder
obtener o mantener una ventaja competitiva o económica frente a terceras personas en la realización de tales
actividades. Dicha información se considera de carácter comercial y reservada en términos de las
disposiciones aplicables en materia de transparencia, acceso a la información y protección a los datos
personales.
Artículo 120.-  En el cumplimiento de las obligaciones de difusión de información previstas en la presente
Ley y demás disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la información, Petróleos
Mexicanos debe procurar que los informes o reportes se presenten de forma clara, sencilla, precisa, confiable
y actualizada.
Artículo 121.-  La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos debe presentar, a más
tardar en julio de cada año, para aprobación del Consejo de Administración y, por conducto de la persona que
lo presida, al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión, un informe que contenga como mínimo lo siguiente:
I. Un reporte de la persona titular de la Dirección General sobre la marcha de Petróleos
Mexicanos, y sus empresas filiales y, en su caso, sobre los principales proyectos existentes.
Dicho reporte debe realizarse por línea o rama de negocios, además de emplear
indicadores o parámetros usuales a nivel internacional para la correcta y puntual medición
de los resultados y estar vinculado a los objetivos y metas que se hayan fijado en el
Programa de Desarrollo de Petróleos Mexicanos;
80     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. La explicación y declaración de las principales políticas y criterios contables y de
información seguidos en la preparación de la información financiera;
III. Los estados que muestren la situación financiera de Petróleos Mexicanos durante y a la
fecha de cierre del ejercicio, sus cambios y resultados, así como la demás información que
sea necesaria para completar o aclarar los datos suministrados con dichos estados;
IV. Un reporte sobre el ejercicio de su presupuesto, en el que se incluyan las desviaciones en
montos, tiempo y alcance de ejecución de los contratos que se lleven a cabo, y
V. La evaluación del Consejo de Administración sobre la ejecución de los programas anuales
de Petróleos Mexicanos.
El informe debe suscribirse por la persona titular de la Dirección General y por la persona que preside el
Consejo de Administración, y debe difundirse en la página de Internet de Petróleos Mexicanos.
Artículo 122.-  Las personas integrantes del Consejo de Administración, la persona titular de la Dirección
General y todo el personal de Petróleos Mexicanos deben, en términos de las disposiciones aplicables,
reportar a las instancias y autoridades competentes, a las personas físicas o morales que realicen actos u
omisiones contrarios a la ley, entre otros, los que tengan por objeto o consecuencia directa o indirecta influir
en la toma de decisión de alguna persona servidora pública de las empresas o de los miembros del Consejo
de Administración, para obtener un beneficio económico personal, directo o indirecto.
TÍTULO SEXTO
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 123.-  Las controversias nacionales en que sea parte Petróleos Mexicanos, ya sea como parte o
como tercero, cualquiera que sea su naturaleza, son de la competencia de los tribunales de la Federación y
ésta queda exceptuada de otorgar las garantías que los ordenamientos legales exijan a las partes, aun en los
casos de controversias judiciales.
Sin perjuicio de lo anterior, Petróleos Mexicanos puede pactar medios alternativos de solución de
controversias, cláusulas o compromisos arbitrales, en términos de la legislación mercantil aplicable y los
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte.
Tratándose de actos jurídicos o contratos que surtan sus efectos o se ejecuten fuera del territorio nacional,
Petróleos Mexicanos puede convenir la aplicación del derecho extranjero, la jurisdicción de tribunales
extranjeros en asuntos mercantiles y celebrar acuerdos arbitrales cuando así convenga al mejor cumplimiento
de su objeto.
Artículo 124.-  Petróleos Mexicanos debe entregar a la Secretaría de Energía la información que le solicite,
dentro de los plazos que al efecto establezcan. Dicha información debe referirse a, o estar relacionada con,
aquellos aspectos que le permitan a la Secretaría de Energía realizar las funciones de programación sectorial,
diseñar, formular y dar seguimiento a políticas públicas, planear y conducir debidamente la realización de
actividades estratégicas y prioritarias a cargo del Estado, y ejercer las funciones en materia de rectoría
económica del Estado, en términos de las disposiciones y conforme a las leyes aplicables.
Petróleos Mexicanos debe entregar a la Secretaría de Energía y a la Comisión Nacional de Energía, la
información que le requieran, en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 125.-  La evaluación anual de Petróleos Mexicanos que realice sobre el desempeño de la
empresa y de su Consejo de Administración, incluyendo sus comités, debe estar a cargo de una persona
Comisaria con las funciones siguientes:
I. Formular anualmente una evaluación global de la marcha y desempeño de Petróleos
Mexicanos, que incluya un análisis sobre la situación operativa, programática y financiera de
la empresa, así como de la estructura organizacional, la unidad de procesos y la estructura
contable.
El informe señalado debe presentarse a la Cámara de Diputados y a la persona titular del
Ejecutivo Federal a más tardar el 30 de junio de cada año;
II. Formular recomendaciones puntuales al Consejo de Administración y a la persona titular de
la Dirección General de Petróleos Mexicanos, y
III. Solicitar a la persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos toda la
información necesaria para rendir el informe a que se refiere la fracción I anterior.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     81
La persona Comisaria debe ser designada por la persona titular de la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno.
La contratación de la persona Comisaria no puede hacerse por periodos mayores de cinco años y debe
ser cubierta con cargo a Petróleos Mexicanos.
Para ser persona Comisaria se debe cumplir con los mismos requisitos establecidos para ser persona
consejera independiente, así como no haber sido persona integrante del Consejo de Administración de
Petróleos Mexicanos en los cinco años previos a su designación.
Artículo 126.-  Los ingresos que obtenga Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales se deben destinar al
gasto público, y tienen como fin incrementar los ingresos de la Nación para destinarlos al financiamiento del
gasto público, por lo tanto, las utilidades no se deben repartir entre sus personas trabajadoras.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de Petróleos Mexicanos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014, y se derogan todas las disposiciones legales y administrativas que se opongan a la
presente Ley.
Tercero.-  Petróleos Mexicanos se transforma en empresa pública del Estado derivado de la entrada en
vigor del Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del
artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materia de áreas y empresas estratégicas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de
2024, en cumplimiento a su transitorio segundo, y en los términos de la presente Ley.
Por ministerio de ley se extinguen Pemex Exploración y Producción, Pemex Transformación Industrial y
Pemex Logística, por lo que Petróleos Mexicanos se subroga en todos los derechos y obligaciones de las
empresas productivas subsidiarias que se extinguen, a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Los efectos fiscales que deriven de la subrogación de derechos y obligaciones a que se refiere el párrafo
anterior, se sujetan a lo dispuesto en lo conducente y de manera análoga a las disposiciones jurídicas
aplicables relativas a fusión de sociedades residentes en México, y en las reglas de carácter general que en
su caso emita el Servicio de Administración Tributaria.
Cuarto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los quince días naturales siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, debe enviar a la Cámara de Senadores la designación de las tres personas
consejeras independientes, acompañada de la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos
para ocupar el cargo en los términos señalados en la presente Ley.
La Cámara de Senadores debe ratificar mediante el voto favorable de sus integrantes presentes, las
designaciones respectivas, dentro del improrrogable plazo de diez días naturales siguientes a la recepción de
la designación.
Si no se alcanzan los votos mencionados o la Cámara de Senadores no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazada la designación respectiva, en cuyo caso la persona titular del Ejecutivo
Federal debe enviar una nueva designación para su ratificación a la Cámara de Senadores, en términos del
primer párrafo del presente artículo. Si esta segunda designación también es rechazada, la persona titular del
Ejecutivo Federal debe designar directamente a las personas consejeras independientes.
Por única ocasión y para respetar el escalonamiento previsto en esta Ley, las personas consejeras
independientes designadas en términos del presente artículo asumen su cargo, respectivamente, por tres,
cuatro y cinco años, según lo determine la persona titular del Ejecutivo Federal en la designación
correspondiente.
Las personas consejeras independientes que se encuentren en funciones deben cesar en sus funciones a
la entrada en vigor de esta Ley, no obstante, por única ocasión, pueden ser consideradas en la designación
que realice la persona titular del Ejecutivo Federal, a que se refiere el primer párrafo del presente artículo.
82     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Una vez ratificadas las tres personas consejeras independientes, en un plazo no mayor a quince días
hábiles siguientes, debe instalarse el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, cuya sesión de
instalación será convocada por única vez por la persona titular de la presidencia de dicho Consejo de
Administración.
Quinto.-  La persona titular de la Dirección General de Petróleos Mexicanos en funciones a la entrada en
vigor de la presente Ley debe permanecer en su cargo.
Sexto.-  Dentro de los treinta días naturales siguientes a la instalación del Consejo de Administración de
Petróleos Mexicanos en términos del artículo Cuarto Transitorio de la presente Ley, la persona titular de la
Dirección General de Petróleos Mexicanos debe presentar para su autorización la propuesta de reestructura,
Estatuto Orgánico y nombramientos correspondientes de Petróleos Mexicanos. El Estatuto Orgánico que
apruebe el Consejo de Administración debe publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Séptimo.-  En tanto se materialice la transferencia de bienes, derechos y obligaciones, así como de
recursos humanos, materiales y financieros con motivo de la reestructura de Petróleos Mexicanos, se deben
realizar las acciones necesarias para dar continuidad a su operación y funcionamiento, los actos y trámites
indispensables para cumplir con su objeto, incluyendo la delegación de funciones o asignación de
responsabilidades, según corresponda y, en su caso, la celebración de convenios y acuerdos de coordinación
operativa que resulten necesarios para garantizar la continuidad de las actividades y prestación de los
servicios a su cargo.
Petróleos Mexicanos debe realizar las acciones necesarias para dar continuidad a los sistemas y controles
que permitan la operación ininterrumpida de las actividades y funciones, así como los actos y trámites
indispensables para cumplir con los compromisos y obligaciones adquiridos en materias financiera,
administrativa, laboral, fiscal y legal, y las necesarias para hacer posible la realización de su objeto, las cuales
no deben exceder de un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Octavo.-  Se debe designar o, en su caso, ratificar a la persona titular de la Auditoría Interna de Petróleos
Mexicanos una vez instalado el Consejo de Administración conforme a lo señalado en el artículo Cuarto
Transitorio de la presente Ley.
Noveno.-  La transmisión de bienes, derechos y obligaciones que se lleve a cabo con motivo de la
reestructura corporativa de Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales, no se debe considerar enajenación
para efectos fiscales.
Asimismo, la transmisión de los bienes, derechos y obligaciones que se realicen por virtud de la referida
reestructura no requiere formalizarse en escritura pública.
Para todos los efectos jurídicos a que haya lugar, la transmisión de bienes, derechos y obligaciones debe
formalizarse mediante actas de transferencia, las cuales en los casos que corresponda deben considerarse
como título de propiedad o traslativo de dominio y deben inscribirse en los registros públicos respectivos.
Dicha inscripción no debe pagar derechos.
Décimo.-  Los contratos, convenios, fideicomisos, concesiones, autorizaciones y permisos otorgados por
cualquier autoridad regulatoria para el pleno ejercicio de las actividades de las empresas productivas
subsidiarias extintas, se entienden concedidos a la empresa pública del Estado, Petróleos Mexicanos y
continúan surtiendo efectos hasta el término de su vigencia de conformidad con la normatividad bajo la cual
hayan sido formalizados.
En caso de ser necesario, las autoridades regulatorias deben expedir los documentos en favor de
Petróleos Mexicanos que permitan conservar los términos y condiciones originalmente concedidos a las
empresas productivas subsidiarias que se extinguen, en lo que no se oponga a la presente Ley, la Ley del
Sector Hidrocarburos y las demás disposiciones jurídicas vigentes, sin mediar nueva solicitud, trámite o
formalización.
Décimo Primero.-  Todas las disposiciones, normas, lineamientos, políticas, criterios y demás
normatividad emitida por cualquier órgano o unidad administrativa de Petróleos Mexicanos o de sus empresas
productivas subsidiarias que se extinguen, deben continuar en vigor en lo que no se opongan a esta Ley o a
las resoluciones emitidas por la Secretaría de Energía, hasta en tanto los órganos o unidades administrativas
competentes emitan nuevas normas o determinen su reforma o abrogación.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     83
Décimo Segundo.-  Los poderes, mandatos y, en general, las representaciones otorgadas y las facultades
concedidas por Petróleos Mexicanos con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, así como por
Pemex Exploración y Producción, Pemex Transformación Industrial y Pemex Logística, se entienden
conferidos por Petróleos Mexicanos a las personas que originalmente fueron otorgados, y subsisten en tanto
no se opongan a esta Ley, o bien, sean modificados o revocados expresamente.
Décimo Tercero.-  Los juicios, arbitrajes, procedimientos y trámites de cualquier naturaleza que se hayan
iniciado o en los que participen las empresas productivas subsidiarias de Petróleos Mexicanos, deben
continuarse hasta su conclusión por las unidades administrativas competentes de Petróleos Mexicanos que
asuman las funciones conforme a la reorganización estructural de la empresa y su Estatuto Orgánico.
Décimo Cuarto.-  Las referencias que se realicen en las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y demás
disposiciones normativas, así como las funciones que se les otorgan en otros instrumentos a Petróleos
Mexicanos como empresa productiva del Estado y sus empresas productivas subsidiarias que se extinguen,
se deben entender realizadas a Petróleos Mexicanos como empresa pública del Estado, derivado de su
reorganización estructural y conforme al Estatuto Orgánico de la empresa, aprobados por su Consejo de
Administración.
Décimo Quinto.-  Los contratos, convenios y otros actos jurídicos celebrados por Petróleos Mexicanos y
sus empresas productivas subsidiarias que se extinguen, que se encuentren vigentes a la entrada en vigor de
la presente Ley, se deben respetar en los términos pactados.
No obstante, Petróleos Mexicanos, a través de las áreas competentes que resulten de la reestructura de
Petróleos Mexicanos que determine el Consejo de Administración, puede pactar su modificación para
ajustarlos a las disposiciones de esta Ley y las demás leyes que resulten aplicables, con base en la
normatividad que emita el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos y sin perjuicio de lo dispuesto
en los demás ordenamientos jurídicos aplicables.
Petróleos Mexicanos debe tomar las medidas pertinentes para el cumplimiento de las obligaciones
consignadas en dichos instrumentos.
Décimo Sexto.-  Lo establecido en esta Ley no afecta las obligaciones de pago contraídas y las garantías
otorgadas por Petróleos Mexicanos y por sus empresas productivas subsidiarias que se extinguen, en México
y en el extranjero, con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, de las que sea causahabiente la
empresa pública del Estado, denominada Petróleos Mexicanos.
Décimo Séptimo.-  Dada la naturaleza jurídica de Petróleos Mexicanos como empresa pública del Estado,
a partir de la extinción de las empresas productivas subsidiarias, Petróleos Mexicanos está exceptuado de
otorgar cualquier garantía prevista en los contratos para la exploración y extracción de hidrocarburos
celebrados con el Estado Mexicano.
Décimo Octavo.-  La reestructura de Petróleos Mexicanos que autorice el Consejo de Administración no
debe afectar los derechos laborales de las personas trabajadoras de Petróleos Mexicanos y de las empresas
productivas subsidiarias que se extinguen, de conformidad con la presente Ley.
Décimo Noveno.-  Los recursos humanos, financieros y materiales que se requieran para cumplir con lo
dispuesto en la presente Ley deben ser cubiertos con el presupuesto aprobado de Petróleos Mexicanos.
Vigésimo.-  Para efectos de dar celeridad al correcto cumplimiento de las disposiciones fiscales, jurídicas o
de cualquier otra índole que sean aplicables, Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales deben contar con
todas las facilidades administrativas que permitan su alta, baja o cambio de sus inscripciones en padrones o
registros, ante entidades públicas y privadas, así como para realizar cualquier otro trámite previo o posterior a
la extinción de las empresas productivas subsidiarias.
Vigésimo Primero.-  La empresa pública del Estado puede presentar, a más tardar el 31 de mayo de
2025, los pedimentos que correspondan a las mercancías ingresadas al territorio nacional durante los
ejercicios que determine el Servicio de Administración Tributaria, por las cuales se efectuó el pago de los
impuestos correspondientes por su enajenación.
Para efectos del párrafo anterior, los pedimentos se tienen por presentados en tiempo y forma y no dan
lugar a acreditamiento o devolución alguna.
84     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO TERCERO.  Se expide la Ley del Sector Eléctrico, para quedar como sigue:
LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto y finalidad de la Ley
Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, párrafo
sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de orden público e
interés social y tiene por objeto regular la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio
Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica, así como las demás actividades del sector
eléctrico.
Esta Ley tiene por finalidad:
I.  Preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación;
II.  Procurar la eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad, Confiabilidad y
Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional y del sector eléctrico;
III.  Reconocer la prevalencia del Estado en las actividades del sector eléctrico, toda vez que
este es el garante de la Continuidad, Accesibilidad, seguridad y Confiabilidad del servicio
público de electricidad y del Sistema Eléctrico Nacional;
IV.  Determinar la forma en que los particulares pueden participar en las actividades del sector
eléctrico que no son exclusivas del Estado;
V.  Procurar que se provea al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al
menor precio posible, evitando Lucro en el Suministro Básico;
VI.  Impulsar el desarrollo sostenible del sector eléctrico con la responsabilidad social,
económica y medioambiental del sector público, el sector social y el sector privado;
VII.  Promover las acciones en materia de Justicia Energética, uso de fuentes de energías
limpias y de transición energética, y
VIII.  Procurar la reducción de emisiones contaminantes, favorecer la descarbonización del sector
eléctrico y el cumplimiento de los compromisos internacionales en estas materias.
Artículo 2.-  El sector eléctrico comprende las actividades de generación, almacenamiento, transmisión,
distribución y comercialización de la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema
Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos primarios para
el sector eléctrico. Las actividades del sector eléctrico son de interés público.
La planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así como el Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica son áreas estratégicas exclusivas del Estado.
El Suministro Básico es una actividad estratégica para el desarrollo nacional que debe contribuir con
proveer al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de electricidad al menor precio posible.
Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.  Accesibilidad: Principio que garantiza que no existan obstáculos, limitaciones o dificultades
que impidan el acceso equitativo, continuo y oportuno del Suministro Eléctrico, asegurando
su disponibilidad para todas las personas usuarias en condiciones justas y no
discriminatorias;
II.  Bases del Mercado Eléctrico: Disposiciones administrativas de carácter general que
contienen los principios del diseño y operación del Mercado Eléctrico Mayorista, incluyendo
los mecanismos de adquisición de energía y Productos Asociados del Mercado Eléctrico
Mayorista a que se refiere esta Ley;
III.  Calidad: Grado en el que las características y condiciones del sector eléctrico y en particular
del Suministro Eléctrico cumplen con los requerimientos técnicos determinados por la CNE,
con el fin de asegurar el correcto desempeño e integridad de las instalaciones, los equipos y
dispositivos de las Usuarias Finales y del Sistema Eléctrico Nacional;
IV.  CENACE: Centro Nacional de Control de Energía;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     85
V.  Central Eléctrica: Instalaciones y equipos que, en un sitio determinado, permiten generar
energía eléctrica y Productos Asociados;
VI.  Centro de Carga: Instalaciones y equipos que, en un sitio determinado, permiten que una
Usuaria Final reciba el Suministro Eléctrico. Los Centros de Carga se determinan en el
punto de conexión de la energía suministrada;
VII.  Certificado de Energías Limpias: Título emitido por la CNE que acredita la producción de un
monto determinado de energía eléctrica a partir de Energías Limpias, y que sirve para
cumplir los requisitos asociados al consumo de los Centros de Carga;
VIII.  Comercializadora: Persona física o moral titular de un contrato de Participante del Mercado,
que tiene por objeto realizar las actividades de comercialización;
IX.  Confiabilidad: Habilidad y capacidad del Sistema Eléctrico Nacional para satisfacer la
demanda de energía eléctrica de las Usuarias Finales bajo condiciones de suficiencia,
Seguridad de Despacho, conforme a los criterios de Continuidad, Accesibilidad, Calidad,
seguridad y Sostenibilidad que emita la CNE;
X.  Continuidad: Satisfacción de la demanda eléctrica de las Usuarias Finales con una
frecuencia y duración de interrupciones menor a lo establecido en los criterios respectivos
que emita la CNE;
XI.  Contrato de Cobertura Eléctrica: Acuerdo entre Participantes del Mercado mediante el cual
se obligan a la compraventa de energía eléctrica, de potencia, de Servicios Conexos o
Productos Asociados en una hora o fecha futura y determinada, o a la realización de pagos
basados en los precios de estos;
XII.  Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional: Actividad estratégica exclusiva del Estado
que refiere a la emisión de instrucciones relativas a:
a)  La asignación y despacho con Confiabilidad de las Centrales Eléctricas y de la
Demanda Controlable;
b)  La operación de la Red Nacional de Transmisión para el servicio público de
Transmisión, y
c)  La operación de las Redes Generales de Distribución;
XIII.  CNE: Comisión Nacional de Energía;
XIV.  Demanda Controlable: Demanda de energía eléctrica que las Usuarias Finales o sus
representantes ofrecen reducir conforme a las Reglas del Mercado o las disposiciones que
emita la CNE;
XV.  Demanda Controlable Garantizada: Demanda Controlable que las Usuarias Finales o sus
representantes se hayan comprometido a ofrecer en el Mercado Eléctrico Mayorista en un
periodo dado, a fin de que dicha demanda se utilice para cumplir los requisitos de potencia a
que se refiere el artículo 69 de esta Ley;
XVI.  Derechos Financieros de Transmisión: El derecho y la obligación correlativa de recibir o
pagar un monto basado en la diferencia que resulte de los componentes de
congestionamiento de los Precios Marginales Locales en dos nodos del Sistema Eléctrico
Nacional en un periodo determinado, en los términos de las Reglas del Mercado. Para los
efectos de documentar los Derechos Financieros de Transmisión, los estados de cuenta que
emita el CENACE son títulos ejecutivos;
XVII.  Despacho Económico de Carga: Es el proceso mediante el cual los recursos de generación,
demanda controlable y almacenamiento son programados para satisfacer la demanda,
minimizando sus costos variables de producción, y satisfaciendo las restricciones
operativas, de Confiabilidad y seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;
XVIII.  Disposiciones Operativas del Mercado: Bases operativas, criterios, guías, lineamientos,
manuales, procedimientos y demás disposiciones emitidas por el CENACE, en los cuales se
definen los procesos operativos del Mercado Eléctrico Mayorista, de conformidad con las
Bases del Mercado Eléctrico;
XIX.  Distribuidora: Empresa Pública del Estado que presta el Servicio Público de Distribución de
Energía Eléctrica;
XX.  Empresa Pública del Estado: Comisión Federal de Electricidad;
86     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XXI.  Energías Limpias: Aquellas fuentes de energía y procesos de generación de electricidad
cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, no rebasen los umbrales establecidos en las
disposiciones reglamentarias que para tal efecto se expidan. Entre las Energías Limpias se
consideran las siguientes:
a)  El viento;
b)  La radiación solar, en todas sus formas;
c)  La energía oceánica en sus distintas formas;
d)  El calor de los yacimientos geotérmicos;
e)  Los biocombustibles que determine la Ley de Biocombustibles;
f)  La energía generada por el aprovechamiento del poder calorífico del metano y otros
gases asociados en los sitios de disposición de residuos, granjas pecuarias y en las
plantas de tratamiento de aguas residuales, entre otros;
g)  La energía generada por el aprovechamiento del hidrógeno mediante su combustión o
su uso en celdas de combustible, siempre y cuando se cumpla con la eficiencia
mínima que establezca la CNE y los criterios de emisiones establecidos por la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales en su ciclo de vida;
h)  La energía proveniente de centrales hidroeléctricas;
i)  La energía nucleoeléctrica;
j)  La energía generada con los productos del procesamiento de esquilmos agrícolas o
residuos sólidos urbanos (como gasificación o plasma molecular), cuando dicho
procesamiento no genere dioxinas y furanos u otras emisiones que puedan afectar a la
salud o al medio ambiente y cumpla con las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto
emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
k)  La energía generada por centrales de cogeneración eficiente, en términos de los
criterios de eficiencia emitidos por la CNE, y de emisiones establecidos por la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
l)  La energía generada por ingenios azucareros que cumplan con los criterios de
eficiencia que establezca la CNE, y de emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales;
m)  La energía generada por centrales térmicas con procesos de captura y
almacenamiento geológico o biosecuestro de bióxido de carbono, que tengan una
eficiencia igual o superior en términos de kWh-generado por tonelada de bióxido de
carbono equivalente emitida a la atmósfera a la eficiencia mínima que establezca la
CNE, y los criterios de emisiones establecidos por la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
n)  La energía generada con tecnologías bajas en emisiones de carbono, conforme a
estándares internacionales, y
ñ)  La energía generada con otras tecnologías que determine la Secretaría con la opinión
de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, con base en parámetros y
normas de eficiencia energética e hídrica, emisiones a la atmósfera y generación de
residuos, de manera directa, indirecta o en ciclo de vida;
XXII.  Generación Distribuida: Generación de energía eléctrica que cumple con las siguientes
características:
a)  Se realiza por una Generadora Exenta en los términos de esta Ley, y
b)  Se realiza en una Central Eléctrica que se encuentra interconectada a un circuito de
distribución que contenga una alta concentración de Centros de Carga, en los términos
de las Reglas del Mercado y disposiciones técnicas aplicables;
XXIII.  Generadora: Persona titular de uno o varios permisos para generar electricidad en Centrales
Eléctricas con la autorización de la CNE, o bien, titular de un contrato de Participante del
Mercado que representa en el Mercado Eléctrico Mayorista a dichas centrales o, con la
autorización de la Secretaría, a las Centrales Eléctricas ubicadas en el extranjero;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     87
XXIV.  Generadora Exenta: Persona propietaria o poseedora de una o varias Centrales Eléctricas
que no requieren ni cuenten con permiso para generar energía eléctrica en términos de esta
Ley;
XXV.  Grupo de Interés Económico: Conjunto de personas físicas o morales que tienen objetivos
comerciales y financieros afines, y coordinan sus actividades para lograr un determinado
objetivo común, conforme a lo dispuesto en el Reglamento y disposiciones administrativas
que para tal efecto se emitan;
XXVI.  Ingresos Recuperables: Ingresos que la Suministradora Básica tiene derecho a retener
mediante el reconocimiento de la CNE, por la prestación del Suministro Básico y que
incluyen energía y Productos Asociados, Contratos de Cobertura Eléctrica y operación
propia;
XXVII.  Integrantes del Sector Eléctrico: Transportista, Distribuidora, Generadoras, Suministradoras,
Comercializadoras, Usuarios Calificados Participantes del Mercado, Importadores,
Exportadores, Comercializadoras no Suministradoras y cualquier otra que defina la
Secretaría o la CNE;
XXVIII.  Justicia Energética: Acciones o Estrategias encaminadas a reducir la Pobreza Energética,
las desigualdades sociales y de género en el uso de la energía e impulsar el desarrollo
regional y la prosperidad compartida mediante el acceso a energía e infraestructura
energética confiable, asequible, segura y limpia para la atención de necesidades básicas, la
reducción de impactos en la salud y el medio ambiente. Incluye también la ampliación de
espacios de participación inclusiva, principalmente de los pueblos originarios, en las
cadenas productivas locales de los proyectos energéticos;
XXIX.  Lucro: El excedente económico después de cubrir costos operativos, y garantizar recursos
para inversión, modernización, expansión y Justicia Energética;
XXX.  Manifestación de Impacto Social del Sector Energético: Documento que, con base en
estudios, describe el impacto social significativo y potencial de una obra o actividad en una
comunidad, analizando efectos positivos y negativos, y proponiendo estrategias para
maximizar beneficios, mitigar afectaciones y garantizar la Sostenibilidad social con enfoque
participativo, de género y respeto a los derechos humanos;
XXXI.  Mercado Eléctrico Mayorista: Sistema de transacciones, operado por el CENACE, para la
compra y venta de energía eléctrica, potencia, Servicios Conexos y otros Productos
Asociados, con base en un Despacho Económico de Carga sujeto a los criterios de
Seguridad y la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional. En el cual, los Participantes del
Mercado pueden realizar las transacciones señaladas en el artículo 112 de esta Ley;
XXXII.  Participante del Mercado: Persona que celebra el contrato respectivo con el CENACE en
modalidad de Generadora, Comercializadora, Suministradora, Comercializadora no
Suministradora o Usuario Calificado;
XXXIII.  Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico: Documento expedido por la Secretaría que contiene
la planeación de mediano y largo plazo del Sistema Eléctrico Nacional, cuyos objetivos son
preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al pueblo de los
Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al menor precio posible, evitando el Lucro,
para garantizar la seguridad nacional y soberanía, y reúne los programas vinculantes tanto
para la instalación y retiro de Centrales Eléctricas, como para los programas de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución;
XXXIV.  Pobreza Energética: Situación que ocurre cuando en una vivienda no se alcanza a
satisfacer una o más necesidades energéticas básicas, como son el calentamiento de agua,
cocción y conservación de alimentos e iluminación, debido a sus condiciones de ingresos y
carencias sociales;
XXXV.  Práctica Prudente: La adopción de las mejores prácticas del sector eléctrico relacionadas
con los costos, inversiones, operaciones o transacciones, que se llevan a cabo en
condiciones de eficiencia, e incorporando los mejores términos comerciales disponibles al
momento de su realización;
88     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XXXVI.  Precio Marginal Local: Precio de la energía eléctrica en un nodo determinado del Sistema
Eléctrico Nacional para un periodo definido, calculado de conformidad con las Reglas del
Mercado y aplicable a las transacciones de energía eléctrica realizadas en el Mercado
Eléctrico Mayorista;
XXXVII.  Prevalencia: La preferencia del Estado respecto a los particulares en las actividades de
generación y comercialización, ya que es el responsable de garantizar la Confiabilidad,
seguridad, continuidad y Accesibilidad del servicio público de electricidad.
La planeación vinculante debe garantizar la preferencia del Estado en las actividades
referidas, para proveer al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de electricidad al menor
precio posible;
XXXVIII.  Productos Asociados: Productos vinculados a la operación y desarrollo del sector eléctrico
necesarios para la eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad
del Sistema Eléctrico Nacional, entre los que se encuentran: potencia, Servicios Conexos,
servicios de transmisión y distribución y Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional,
así como los otros productos y derechos de cobro que definan la Ley de Planeación y
Transición Energética, y las Reglas del Mercado;
XXXIX.  Proyectos de Infraestructura: Conjunto de elementos que se consideran necesarios para la
construcción, instalación y operación de nuevas obras o actividades.
No se consideran proyectos de infraestructura las obras, actividades de mantenimiento,
reconfiguración, recalibración, modernización, modificación, sustitución, rehabilitación,
reparación o mejora de la infraestructura eléctrica en operación;
XL.  Red Eléctrica: Sistema integrado por líneas, subestaciones y equipos de transformación,
compensación, sistemas de almacenamiento de energía, protección, conmutación,
medición, monitoreo, comunicación, control y operación, entre otros, que permiten la
transmisión y distribución de energía eléctrica;
XLI.  Red Nacional de Transmisión: Sistema integrado por el conjunto de las Redes Eléctricas
que se utilizan para transportar energía eléctrica a las Redes Generales de Distribución y a
grandes usuarios de electricidad, así como las interconexiones a los sistemas eléctricos
extranjeros que determine la Secretaría;
XLII.  Redes Generales de Distribución: Redes Eléctricas que se utilizan para distribuir energía
eléctrica al público en general;
XLIII.  Redes Particulares: Redes Eléctricas que no forman parte de la Red Nacional de
Transmisión o de las Redes Generales de Distribución;
XLIV.  Reglas del Mercado: Conjuntamente, las Bases del Mercado Eléctrico y las Disposiciones
Operativas del Mercado, que rigen al Mercado Eléctrico Mayorista;
XLV.  Retorno Objetivo: La tasa esperada de rendimiento para las inversiones del Estado en el
sector eléctrico, utilizada para efectos de realizar las actividades estratégicas del sector,
garantizar recursos para la expansión del Sistema Eléctrico Nacional y de lo dispuesto en
los artículos 168 y 169 de esta Ley;
XLVI.  Secretaría: Secretaría de Energía;
XLVII.  Seguridad de Despacho: Condición operativa en la cual se pueden mantener la Calidad y
Continuidad de la operación del Sistema Eléctrico Nacional, en el corto plazo, frente a la
falla de un elemento o múltiples elementos de este, conforme a los criterios respectivos que
emita la CNE;
XLVIII.  Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica: Las actividades que
ejerce el Estado de manera exclusiva, por tratarse de áreas estratégicas y que son
necesarias para la transmisión y distribución de energía eléctrica en el país;
XLIX.  Servicios Conexos: Los servicios vinculados a la operación del Sistema Eléctrico Nacional y
que son necesarios para garantizar su Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad,
entre los que se pueden incluir: la reserva operativa, la reserva rodante, regulación de
frecuencia, regulación de voltaje y el arranque de emergencia, entre otros, que se definan
en las Reglas del Mercado;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     89
L.  Sistema de Almacenamiento de Energía Eléctrica: Conjunto de componentes, equipos de
control y supervisión, comunicaciones, protecciones, equipos de conversión de energía,
equipos auxiliares, entre otros, que permiten extraer energía eléctrica de una Red Eléctrica
o de una fuente de energía y almacenarla para su posterior uso o inyección;
LI.  Sistema Eléctrico Nacional: El sistema que comprende la infraestructura integrada por:
a)  La Red Nacional de Transmisión;
b)  Las Redes Generales de Distribución;
c)  Las Centrales Eléctricas que entregan energía eléctrica a la Red Nacional de
Transmisión o a las Redes Generales de Distribución;
d)  Los equipos e instalaciones del CENACE utilizados para llevar a cabo el Control
Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, y
e)  Los demás elementos que determine la Secretaría;
LII.  Sostenibilidad: Conjunto de acciones para mantener de manera durable y responsable los
recursos humanos, económicos y naturales, gestionar sus relaciones de interdependencia y
de impacto sobre el medio ambiente y las poblaciones, e incorporar cambios institucionales
que garanticen el equilibrio entre las actividades económicas, la protección del medio
ambiente y el bienestar social en el corto, mediano y largo plazo;
LIII.  Suministradora: Comercializadora titular de un permiso para ofrecer el Suministro Eléctrico
en la modalidad de Suministradora de Servicios Básicos, Suministradora de Servicios
Calificados o Suministradora de Último Recurso y que puede representar en el Mercado
Eléctrico Mayorista a las Generadoras Exentas;
LIV.  Suministradora de Servicios Básicos: Empresa Pública del Estado que ofrece de manera
exclusiva el Suministro Básico a los Usuarios de Suministro Básico y representa en el
Mercado Eléctrico Mayorista a las Generadoras Exentas que lo soliciten;
LV.  Suministradora de Servicios Calificados: Persona física o moral titular de un permiso que
ofrece el Suministro Calificado a los Usuarios Calificados y representa en el Mercado
Eléctrico Mayorista a las Generadoras Exentas que lo soliciten;
LVI.  Suministradora de Último Recurso: Permisionaria que ofrece el Suministro de Último
Recurso a Usuarios Calificados y representa en el Mercado Eléctrico Mayorista a las
Generadoras Exentas que lo requieran;
LVII.  Suministro Básico: El Suministro Eléctrico sujeto a regulación tarifaria que se contrate y que
no sea Usuario Calificado;
LVIII.  Suministro Calificado: Suministro Eléctrico que se provee en un régimen de competencia a
Usuarios Calificados;
LIX.  Suministro de Último Recurso: El Suministro Eléctrico que se provee bajo precios máximos
a los Usuarios Calificados, por tiempo limitado, con la finalidad de mantener la Continuidad
del servicio cuando una Suministradora de Servicios Calificados deje de prestar el
Suministro Eléctrico;
LX.  Suministro Eléctrico: Conjunto de productos y servicios requeridos para satisfacer la
demanda y el consumo de energía eléctrica de las Usuarias Finales, regulado cuando
corresponda por la CNE, y que comprende:
a)  Representación de las Usuarias Finales en el Mercado Eléctrico Mayorista;
b)  Adquisición de la energía eléctrica y Productos Asociados, así como la celebración de
Contratos de Cobertura Eléctrica, para satisfacer dicha demanda y consumo;
c)  Enajenación de la energía eléctrica para su entrega en los Centros de Carga de las
Usuarias Finales, y
d)  Facturación, cobranza y atención a las Usuarias Finales;
LXI.  Tarifas Reguladas: Las contraprestaciones establecidas por la CNE para los servicios de
transmisión, distribución, operación de la Suministradora de Servicios Básicos, operación
del CENACE y Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista;
90     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
LXII.  Testigo Social: Persona física o moral que cuenta con el registro correspondiente ante la
Secretaría para participar en los procesos de mediación y negociación conforme a lo
previsto en la presente Ley y la normatividad aplicable;
LXIII.  Transportista: Empresa Pública del Estado que presta el Servicio Público de Transmisión de
Energía Eléctrica;
LXIV.  Usuario Calificado: Usuaria Final que cuenta con registro ante la CNE para adquirir el
Suministro Eléctrico como Participante del Mercado o mediante una Suministradora de
Servicios Calificados;
LXV.  Usuaria de Suministro Básico: Usuaria Final que adquiere el Suministro Básico, y
LXVI.  Usuaria Final: Persona física o moral que adquiere, para su propio consumo o para el
consumo dentro de sus instalaciones, el Suministro Eléctrico en sus Centros de Carga,
como Participante del Mercado o a través de un Suministrador.
Artículo 4.-  El Suministro Eléctrico es un servicio de interés público. La generación y comercialización de
energía eléctrica son servicios que se prestan en un régimen de competencia, sin prevalencia para los
particulares de conformidad con el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Las actividades de generación, almacenamiento, transmisión, distribución, suministro, comercialización,
planeación y el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, son de utilidad pública, cuando son provistas
por el Estado, y se sujetan a obligaciones de servicio público y universal en términos de esta Ley y de las
disposiciones aplicables, a fin de lograr el cabal cumplimiento de los objetivos establecidos en este
ordenamiento legal. Son consideradas obligaciones de servicio público y universal las siguientes:
I.  Otorgar acceso a la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución
cuando sea técnicamente factible y no afecte su confiabilidad;
II.  Ofrecer y prestar el Suministro Eléctrico a todo aquél que lo solicite, cuando ello sea
técnicamente factible, en condiciones de eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y Sostenibilidad;
III.  Cumplir con las disposiciones de impacto social y desarrollo sostenible establecidas en el
Capítulo II del Título Octavo de esta Ley;
IV.  Contribuir al Fondo de Servicio Universal Energético, conforme a lo señalado en el artículo
130 de esta Ley;
V.  Cumplir con las obligaciones en materia de Energías Limpias; transición energética;
reducción de emisiones contaminantes y descarbonización del sector eléctrico que al efecto
se establezcan en los compromisos internacionales en la materia y las disposiciones
aplicables, y
VI.  Ofrecer energía y Productos Asociados al Mercado Eléctrico Mayorista basado en los costos
de producción y en los criterios de Continuidad y Accesibilidad conforme a las Reglas del
Mercado, entregando dichos productos al Sistema Eléctrico Nacional cuando sea
técnicamente factible, sujeto a las instrucciones del CENACE.
Artículo 5.-  El Gobierno Federal, las Generadoras, la Empresa Pública del Estado, las Comercializadoras,
los Usuarios Calificados Participantes del Mercado y el CENACE, cada uno en el ámbito de sus competencias
y responsabilidades, deben ejecutar los actos que resulten necesarios para mantener la integridad, la Calidad,
Confiabilidad, Continuidad, seguridad, Accesibilidad, Sostenibilidad y el funcionamiento eficiente del Sistema
Eléctrico Nacional.
En lo no previsto por esta Ley, son aplicables el derecho público o mercantil, según la naturaleza del acto.
Los actos mercantiles, como lo son las transacciones de energía eléctrica y Productos Asociados, así
como las relativas al Suministro Eléctrico, se regirán por el Código de Comercio y, de modo supletorio, por las
disposiciones del Código Civil Federal.
Artículo 6.-  El Estado establece y ejecuta la política, regulación y vigilancia del sector eléctrico a través de
la Secretaría y la CNE, en el ámbito de sus respectivas competencias, teniendo como objetivos los siguientes:
I.  Garantizar la eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, y seguridad del Sistema
Eléctrico Nacional;
II.  Promover que las actividades del sector eléctrico se realicen bajo criterios de Sostenibilidad
y Justicia Energética;
III.  Impulsar la inversión, donde ésta sea factible, en el Sector Eléctrico;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     91
IV.  Propiciar el desarrollo eficiente del sector eléctrico, respetando los derechos humanos de
los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas y los convenios internacionales en
materia de derechos de los pueblos indígenas de los que el Estado forma parte;
V.  Fomentar la diversificación de la matriz de generación de energía eléctrica, así como la
seguridad y soberanía energética nacional;
VI.  Impulsar la universalización del Suministro Eléctrico;
VII.  Garantizar la operación eficiente y Confiable del Mercado Eléctrico Mayorista;
VIII.  Detectar y corregir fallas de diseño en las Reglas del Mercado, e identificar problemas
estructurales y prácticas desleales, y
IX.  Proteger los intereses de las Usuarias Finales.
Artículo 7.-  Las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal, en los casos que exista
concurrencia prevalece la jurisdicción federal. Las autoridades administrativas y jurisdiccionales deben
proveer lo necesario para que no se interrumpan dichas actividades.
Artículo 8.-  La generación, comercialización y la proveeduría de insumos primarios para el sector
eléctrico, a excepción de las que realiza la Empresa Pública del Estado, se deben realizar de manera
independiente entre ellas y bajo condiciones de separación legal en sus actividades, de la misma manera, se
deben separar las modalidades de comercialización.
Sin perjuicio de las facultades que correspondan a la Secretaría de Economía en el ámbito de sus
atribuciones, la Secretaría debe establecer los términos de separación legal que se requieren para fomentar el
acceso y la operación eficiente del sector eléctrico, así como vigilar su cumplimiento para los particulares.
Las Generadoras y Comercializadoras que pertenezcan a un mismo grupo de interés económico pueden
realizar transacciones entre sí, sujetándose a las reglas que al efecto emita la Secretaría.
Sin perjuicio de la separación legal a que se refiere este artículo, la Secretaría puede establecer la
separación contable, operativa o funcional de los integrantes del sector eléctrico, cuando sea necesaria para
la regulación de dicho sector. La separación legal no aplica a la Empresa Pública del Estado.
Artículo 9.-  La Secretaría tiene la facultad para regular la separación legal de un integrante del sector
eléctrico, a excepción de la Empresa Pública del Estado, en los siguientes casos:
I.  Discriminación indebida en contra de las personas que soliciten el acceso a bienes y
servicios necesarios para las actividades del sector eléctrico;
II.  Incumplimiento de las obligaciones de ofrecer al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de
las capacidades disponibles en las Centrales Eléctricas a precios basados en costos y la
totalidad de las capacidades disponibles en la Demanda Controlable Garantizada, conforme
a las Reglas del Mercado;
III.  Incumplimiento de las obligaciones de transparencia, información o de contabilidad en cada
segmento del sector eléctrico;
IV.  Transferencias de recursos entre segmentos del sector eléctrico en contravención de las
disposiciones aplicables;
V.  Cualquier acción u omisión para evadir o incumplir con las obligaciones de la regulación
tarifaria, o
VI.  Las demás señaladas en las leyes, sus reglamentos o las resoluciones administrativas de la
Secretaría.
Cuando, la separación legal sea insuficiente para fomentar la operación eficiente del sector eléctrico, la
Secretaría debe ordenar la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones.
Capítulo II
De las Autoridades
Artículo 10.-  A la Secretaría le corresponde:
I.  Establecer, conducir y coordinar la política energética del país en materia de energía
eléctrica;
II.  Llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como sancionar en materia energética;
III.  Formular el programa sectorial de energía y demás documentos programáticos establecidos
en la legislación conforme al Plan Nacional de Desarrollo;
92     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
IV.  Dirigir el proceso de planeación y la elaboración del Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico;
V.  Elaborar y publicar anualmente un informe pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias del sector eléctrico nacional;
VI.  Coordinar a la CNE, el CENACE y el Centro Nacional de Control del Gas Natural, y las
demás autoridades relevantes para el sector eléctrico;
VII.  Constituir un comité de evaluación que debe revisar el desempeño del CENACE y del
Mercado Eléctrico Mayorista;
VIII.  Establecer y vigilar los términos para la separación legal de integrantes del sector eléctrico y
la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones. Lo anterior no es
aplicable a la Empresa Pública del Estado;
IX.  Llevar a cabo los procedimientos de consulta, y resolver sobre las Manifestaciones de
Impacto Social del Sector Energético para Proyectos de Infraestructura relacionados con el
sector eléctrico;
X.  Establecer los requisitos para la adquisición de Certificados de Energías Limpias, las metas
de transición energética, descarbonización en el sector eléctrico y para los compromisos
internacionales en la materia;
XI.  Establecer los criterios para el otorgamiento de los Certificados de Energías Limpias;
XII.  Determinar, con opinión de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, las
energías que se consideran Energías Limpias;
XIII.  Desarrollar los programas vinculantes para la instalación y retiro de Centrales Eléctricas
tendientes a satisfacer las necesidades del país;
XIV.  Preparar, coordinar la ejecución y dar seguimiento hasta la entrada en operación de los
proyectos estratégicos de infraestructura necesarios para cumplir con la política energética
nacional en materia de electricidad;
XV.  Emitir opinión sobre las Reglas del Mercado;
XVI.  Emitir opinión sobre la operación del Mercado Eléctrico Mayorista;
XVII.  Establecer los mecanismos, términos, plazos, criterios, bases y metodologías bajo los
cuales la Suministradora de Servicios Básicos tiene la opción de celebrar los Contratos de
Cobertura Eléctrica;
XVIII.  Establecer criterios para la delimitación de las Centrales Eléctricas, las redes de
transmisión, las redes de distribución, los Centros de Carga y el Sistema Eléctrico Nacional,
y para clasificar las instalaciones eléctricas en las categorías correspondientes;
XIX.  Fomentar el otorgamiento de créditos y otros esquemas para el financiamiento de Centrales
Eléctricas de Generación Limpia Distribuida;
XX.  Establecer obligaciones de cobertura para el Suministro Eléctrico en las comunidades
rurales, zonas urbanas marginadas, procurando la Justicia Energética e instrumentar los
mecanismos para dirigir recursos económicos a este fin;
XXI.  Autorizar los programas de ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión
y de las Redes Generales de Distribución que sean sometidos por el CENACE, la
Transportista y la Distribuidora y solicitar cambios a los mismos, escuchando la opinión que,
en su caso, emita la CNE;
XXII.  Instruir a la Empresa Pública del Estado la ejecución de los proyectos contenidos en los
programas vinculantes de ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión y
de las Redes Generales de Distribución, así como el seguimiento de su ejecución hasta su
entrada en operación;
XXIII.  Determinar y ajustar periódicamente los niveles de consumo o demanda total y de consumo
o demanda por Centro de Carga que se requieran para que una Usuaria Final se registre
como Usuario Calificado, y emitir las disposiciones correspondientes;
XXIV.  Vigilar la aplicación de las metodologías para evaluar los retornos sobre el capital
reportados por la Empresa Pública del Estado y sus empresas filiales integrantes del sector
eléctrico;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     93
XXV.  Prever, entre otros, la participación de Testigos Sociales en los procesos de negociación y
mediación relacionados con la adquisición, uso, goce, servidumbre, ocupación o afectación
superficial de los inmuebles, predios, terrenos, bienes o derechos necesarios para realizar
las actividades del sector eléctrico, y celebrar convenios de colaboración en relación con lo
mismo;
XXVI.  Proponer al Ejecutivo Federal la constitución de servidumbres legales conforme a lo
establecido en el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico;
XXVII.  Regular la ocupación de los terrenos, bienes o derechos que sean necesarios para llevar a
cabo las actividades del Sector Eléctrico, en los términos de la presente Ley;
XXVIII.  Proponer a la persona titular del Ejecutivo Federal la intervención o requisa de las
instalaciones eléctricas en los casos previstos en esta Ley y participar en el procedimiento
correspondiente, en los términos del Decreto que al efecto se expida;
XXIX.  Requerir y facilitar el acceso a la información señalada en esta Ley y la demás información
que, a juicio de la misma Secretaría, permita conocer el desempeño y las tendencias del
sector eléctrico nacional;
XXX.  Autorizar al CENACE la celebración de convenios con los organismos o autoridades que
sean responsables de operar los mercados y sistemas eléctricos en el extranjero;
XXXI.  Regular, supervisar y ejecutar el proceso de estandarización y normalización en materia de
la seguridad de las instalaciones de las Usuarias Finales;
XXXII.  Definir los términos para la aprobación de las unidades de inspección a que alude la
fracción V del artículo 48 de esta Ley, y expedir los formatos correspondientes;
XXXIII.  Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus Reglamentos y demás disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar visitas de verificación, requerir la presentación
de información e informes y citar a comparecer a los integrantes del sector eléctrico, a fin de
supervisar y vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones
jurídicas aplicables;
XXXIV.  Investigar, identificar y denunciar a las personas que realicen actos u omisiones que tengan
como objeto o consecuencia directa o indirecta influir en la toma de decisiones de una
persona servidora pública, del personal o de las personas consejeras de las Empresas
Públicas del Estado en el sector eléctrico, para obtener un beneficio económico personal
directo o indirecto, en el ámbito de sus atribuciones;
XXXV.  Otorgar las autorizaciones de importación y exportación de energía eléctrica;
XXXVI.  Determinar las condiciones para la prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica; para la prestación del Suministro Eléctrico, así como
resolver sobre sus modificaciones;
XXXVII.  Promover la generación de energía eléctrica a partir de Energías Limpias, de conformidad
con la política energética y lo establecido en la presente Ley;
XXXVIII.  Autorizar al CENACE llevar a cabo mecanismos competitivos para adquirir potencia, energía
y Servicios Conexos para asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, así como
determinar la asignación de los costos que resulten de dichos mecanismos y expedir el
protocolo para que el CENACE realice la contratación en casos de emergencia;
XXXIX.  Evaluar y dar seguimiento al cumplimiento de los objetivos y metas de la Empresa Pública
del Estado, del CENACE y de la CNE;
XL.  Regular y supervisar en materia de Redes Eléctricas y Generación Distribuida, atendiendo a
la política establecida por la Secretaría;
XLI.  Regular, supervisar y ejecutar el proceso de estandarización y normalización en materia del
Sistema Eléctrico Nacional;
XLII.  Autorizar la importación y exportación de energía eléctrica de Centrales Eléctricas
conectadas, exclusivamente al Sistema Eléctrico Nacional;
XLIII.  Expedir y vigilar el cumplimiento de las disposiciones administrativas de carácter general,
con relación a las atribuciones que le confiere esta Ley;
XLIV.  Imponer las sanciones que correspondan en términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
94     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XLV.  Interpretar para efectos administrativos la presente Ley en el ámbito de sus facultades;
XLVI.  Establecer los porcentajes mínimos y demás condiciones de contenido nacional en la
proveeduría de los contratos para la prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de energía eléctrica, de acuerdo con la naturaleza de contratación y conforme a
los tratados internacionales de los que México sea parte;
XLVII.  Determinar, conducir y regular sobre lo referente a nuevas políticas, incluyendo los
lineamientos para la transición energética integral, justa y sostenible, y
XLVIII.  Las demás que éste y otros ordenamientos jurídicos le confieran.
Artículo 11.-  La CNE está facultada para:
I.  Otorgar los permisos a los que se refiere esta Ley, con excepción de las autorizaciones de
importación y exportación, considerando los criterios de planeación vinculante del Sistema
Eléctrico Nacional establecidos por la Secretaría, y resolver sobre su modificación,
revocación, cesión, prórroga o terminación;
II.  Determinar las metodologías de cálculo, criterios y bases para determinar y actualizar las
contraprestaciones aplicables a las Generadoras Exentas y Usuarios de Suministro Básico
con Demanda Controlable cuando vendan su producción o reducción de demanda a la
Suministradora de Servicios Básicos;
III.  Determinar las disposiciones administrativas de carácter general que deben contener, entre
otros, las metodologías de cálculo, criterios y bases para determinar las contraprestaciones
aplicables por los servicios que otorguen los Sistemas de Almacenamiento de Energía
Eléctrica al Sistema Eléctrico Nacional;
IV.  Expedir y aplicar la regulación tarifaria a que se deben sujetar la transmisión, la distribución,
la operación de la Suministradora de Servicios Básicos, la operación del CENACE y los
Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista, así como las tarifas
finales del Suministro Básico, en términos de lo dispuesto en los artículos 158 y 159 de la
presente Ley;
V.  Expedir y aplicar las metodologías para determinar y ajustar las tarifas máximas de las
Suministradoras de Último Recurso y los precios máximos del Suministro de Último
Recurso, y determinar las demás condiciones para dicho Suministro;
VI.  Establecer y vigilar los términos para la separación contable, operativa y funcional de los
integrantes del sector eléctrico con excepción de la Empresa Pública del Estado;
VII.  Establecer los lineamientos de contabilidad que se deben observar en las actividades de
transmisión, distribución, Suministro Básico y Suministro de Último Recurso, así como en la
operación del CENACE, para fines de la regulación tarifaria;
VIII.  Emitir, revisar, ajustar y actualizar las Bases del Mercado Eléctrico;
IX.  Establecer los mecanismos para la autorización, revisión, ajuste y actualización de las
Disposiciones Operativas del Mercado;
X.  Definir los términos para las ofertas basadas en costos y vigilar el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 120 de esta Ley y en las Reglas del Mercado;
XI.  Vigilar la operación del Mercado Eléctrico Mayorista y las determinaciones del CENACE, a
fin de asegurar el funcionamiento eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista y el
cumplimiento de las Reglas del Mercado;
XII.  Instruir las correcciones que deban realizarse a los parámetros registrados de las Centrales
Eléctricas y de la Demanda Controlable Garantizada, así como a las ofertas basadas en
ellos, e instruir al CENACE a rectificar la facturación correspondiente;
XIII.  Emitir opinión respecto a los mecanismos, términos, plazos, criterios, bases y metodologías
bajo los cuales la Suministradora de Servicios Básicos tiene la opción de celebrar los
Contratos de Cobertura Eléctrica y vigilar su cumplimiento de conformidad con el artículo 68
de la presente Ley;
XIV.  Autorizar los modelos de contrato que celebre el CENACE con los Participantes del
Mercado, así como los modelos de convenio que se requieran entre el CENACE, la
Transportista y la Distribuidora;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     95
XV.  Expedir modelos de contrato de interconexión de Centrales Eléctricas, conexión de Centros
de Carga, compraventa por las Generadoras Exentas, compraventa por las Usuarias de
Suministro Básico con Demanda Controlable, compraventa por los excedentes de
Autoconsumo y los demás que se requieran;
XVI.  Otorgar los Certificados de Energías Limpias;
XVII.  Emitir la regulación para validar la titularidad de los Certificados de Energías Limpias;
XVIII.  Verificar el cumplimiento de los requisitos relativos a los Certificados de Energías Limpias;
XIX.  Emitir los criterios de eficiencia utilizados en la definición de Energías Limpias;
XX.  Expedir las normas, directivas, metodologías y demás disposiciones de carácter
administrativo que regulen la generación de energía eléctrica a partir de Energías Limpias,
de conformidad con lo establecido en esta Ley, atendiendo a la política energética
establecida por la Secretaría;
XXI.  Establecer los requisitos de los Contratos de Cobertura que deben cumplir las
Suministradoras y los Usuarios Calificados Participantes del Mercado para adquirir potencia
que les permita suministrar a los Centros de Carga que representan, así como los requisitos
de Contratos de Cobertura Eléctrica que las Suministradoras deben celebrar, así como
vigilar y verificar su cumplimiento;
XXII.  Emitir opinión respecto de los programas de ampliación y modernización de la Red Nacional
de Transmisión y de las Redes Generales de Distribución que sean sometidos por el
CENACE o por la Distribuidora y solicitar cambios a las mismas;
XXIII.  Autorizar las especificaciones técnicas generales que proponga el CENACE, requeridas
para la interconexión de nuevas Centrales Eléctricas y la conexión de nuevos Centros de
Carga, y autorizar los cobros para la realización de estudios de las características
específicas de la infraestructura requerida y para los otros componentes del proceso de
interconexión y conexión;
XXIV.  Resolver las controversias relacionadas con las interconexiones y conexiones que no sean
efectuadas en el plazo establecido, así como los casos de denegación de Suministro
Eléctrico;
XXV.  Emitir los términos y condiciones y expedir las metodologías de cálculo, criterios y bases
para determinar y actualizar el monto de las aportaciones que los interesados deben realizar
para la construcción de obras, ampliaciones y modificaciones de transmisión y distribución
cuando los costos no se recuperen a través de la regulación tarifaria, y aprobar los modelos
de convenio correspondientes;
XXVI.  Emitir las reglas a las que se deben sujetar las transacciones entre los Generadores y sus
Comercializadores afiliados;
XXVII.  Llevar el registro de Usuarios Calificados y verificar que se hayan registrado las Usuarias
Finales que están obligadas a hacerlo;
XXVIII.  Llevar el registro de Comercializadores que no requieren permiso;
XXIX.  Establecer los Ingresos Recuperables y los objetivos de cobranza eficiente para la
Suministradora de Servicios Básicos;
XXX.  Establecer los mecanismos para la asignación de Usuarios Calificados y Generadoras
Exentas a las Suministradoras de Último Recurso, cuando se requiera en términos de esta
Ley;
XXXI.  Resolver las controversias que surjan entre el CENACE y los demás integrantes del sector
eléctrico, una vez que se agoten las vías establecidas en las Reglas del Mercado;
XXXII.  Emitir las disposiciones necesarias para que, a cambio de una remuneración justa, se
permita el acceso a los prestadores de servicios públicos de otras industrias que utilicen las
instalaciones y derechos de vía del Sistema Eléctrico Nacional, y verificar el cumplimiento
de esta obligación;
XXXIII.  Emitir los criterios sobre interconexión de las Centrales Eléctricas y la conexión de los
Centros de Carga a que se refiere el artículo 49 de esta Ley;
96     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XXXIV.  Previa solicitud del propietario y la no objeción del CENACE, resolver sobre la cesión de las
Redes Particulares a la Transportista o la Distribuidora;
XXXV.  Definir los términos para la aprobación de las unidades de verificación y las unidades de
inspección a que alude la fracción IV del artículo 48 de esta Ley y expedir los formatos
correspondientes;
XXXVI.  Fomentar la capacitación de empresas y su personal, así como personal profesional y
técnico independientes, para la instalación de Centrales Eléctricas de Generación Limpia
Distribuida;
XXXVII.  Dictar o ejecutar las medidas necesarias para proteger los intereses del público en relación
con la eficiencia, Accesibilidad, Sostenibilidad, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, y
seguridad del Suministro Eléctrico, y solicitar a otras autoridades, en el ámbito de su
competencia, la aplicación de medidas de seguridad adicionales o necesarias;
XXXVIII.  Recibir copia de los documentos en los que consten los acuerdos alcanzados mediante
mediación, conciliación o las medidas decretadas por el Ejecutivo Federal o los tribunales
competentes, conforme al Capítulo V del Título Sexto de esta Ley;
XXXIX.  Establecer y vigilar el cumplimiento de las reglas sobre el uso indebido y la transmisión de
información privilegiada por parte del personal de las autoridades, la Transportista, la
Distribuidora y el CENACE, y de las personas que tengan relación con ellos;
XL.  Establecer las modalidades y la información mínima que deben hacer pública los integrantes
del sector eléctrico;
XLI.  Requerir y facilitar el acceso a la información señalada en esta Ley y la demás información
que, a juicio de la misma CNE, permita conocer el desempeño y las tendencias del sector
eléctrico nacional;
XLII.  Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus Reglamentos y demás disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar visitas de verificación, requerir la presentación
de información y citar a comparecer a los integrantes del sector eléctrico, a fin de supervisar
y vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones jurídicas
aplicables;
XLIII.  Identificar y denunciar a las personas que realicen actos u omisiones que tengan como
objeto o consecuencia directa o indirecta influir en la toma de decisión de una persona
servidora pública, del personal o de los consejeros de la Empresa Pública del Estado en el
sector eléctrico, para obtener un beneficio económico personal directo o indirecto, en el
ámbito de sus atribuciones;
XLIV.  Expedir y vigilar el cumplimiento de las disposiciones administrativas de carácter general en
relación con las atribuciones que le confiere esta Ley;
XLV.  Imponer las sanciones que correspondan en términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
XLVI.  Coordinarse con la Procuraduría Federal del Consumidor para la atención de las quejas de
las personas físicas y morales usuarias del Suministro Básico y comprendidas en el artículo
2 de la Ley Federal de Protección al Consumidor, y atender directamente las quejas de las
personas físicas y morales usuarias de dicho servicio cuyas quejas no son procedentes ante
la Procuraduría Federal del Consumidor o en las cuales dicha autoridad no puede actuar
como árbitro, de acuerdo con lo establecido en los artículos 99 y 117 de dicha Ley;
XLVII.  Expedir las normas, metodologías y demás disposiciones generales de carácter
administrativo sobre Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica, de conformidad con
la política energética que establece la Secretaría y lo establecido en la presente Ley;
XLVIII.  Expedir y supervisar la regulación necesaria para asegurar la eficiencia, Accesibilidad,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico
Nacional;
XLIX.  Las demás que éste y otros ordenamientos jurídicos le confieran, e
L.  Interpretar para efectos administrativos la presente Ley en el ámbito de sus facultades.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     97
TÍTULO SEGUNDO
DE LA PLANEACIÓN, CONTROL Y PREVALENCIA DEL ESTADO
Capítulo Único
De la Planeación y el Control del Sistema Eléctrico Nacional
Artículo 12.-  La planeación del sector eléctrico tiene carácter vinculante y está a cargo de la Secretaría,
autoridad que debe elaborar el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico, en términos de esta Ley y la Ley de
Planeación y Transición Energética. La planeación vinculante, en el sector eléctrico, debe considerar los
siguientes principios:
I.  Procurar la Confiabilidad, Continuidad y Accesibilidad del servicio público de electricidad con
responsabilidad social;
II.  Preservar la soberanía y seguridad energética de la Nación y proveer al pueblo de los
Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al menor precio posible;
III.  Promover la transición energética a través de un proceso ordenado hacia las energías
limpias y la electrificación de los usos finales;
IV.  Determinar y conducir las nuevas políticas de regulación, incluyendo los lineamientos para
la transición energética integral, justa y sostenible;
V.  Promover la expansión y descarbonización del sector para atender las necesidades de la
población con Justicia Energética y el desarrollo económico e industrial del país;
VI.  Garantizar la no prevalencia de los particulares sobre el Estado, de conformidad con el
artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El Estado debe mantener al menos el cincuenta y cuatro por ciento del promedio de la
energía inyectada a la red, en un año calendario, de acuerdo con el Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
La Prevalencia se debe lograr en un marco de operación del Mercado Eléctrico Mayorista
sustentado en un Despacho Económico de Carga, sujeto a restricciones de Confiabilidad y
seguridad;
VII.  Conducir la planeación con políticas de seguridad nacional, Justicia Energética, eficiencia,
Sostenibilidad, y tomando en consideración los criterios de mitigación y adaptación al
fenómeno del cambio climático, y
VIII.  Incentivar la instalación de infraestructura suficiente para satisfacer la demanda en el
Sistema Eléctrico Nacional.
Para lo señalado en el párrafo anterior, la Secretaría, debe emitir programas de planeación vinculante,
entre otras cosas, para la instalación y retiro de las Centrales Eléctricas, cuyos aspectos relevantes se
incorporan en el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico.
La Secretaría debe preparar y coordinar la ejecución de los Proyectos de Infraestructura estratégicos
necesarios para cumplir con la política energética nacional.
Artículo 13.-  La ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales
de Distribución deben realizarse conforme a los programas que al efecto autorice la Secretaría, escuchando la
opinión de la CNE.
Los programas de ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista son autorizados por la Secretaría
a propuesta del CENACE, la Transportista o la Distribuidora, con la opinión de la CNE. Tales programas
deben contemplar objetivos de Justicia Energética, transición energética, descarbonización y desarrollarse
bajo los principios siguientes:
I.  Procurar la operación del Sistema Eléctrico Nacional en condiciones de Confiabilidad,
eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad y Sostenibilidad, la cual debe
considerar la prevalencia del Estado en las actividades del sector eléctrico como garante de
la Confiabilidad;
II.  Incluir los elementos de la Red Eléctrica que reduzcan el costo total de provisión del
Suministro Eléctrico o eleven la eficiencia, Confiabilidad, Calidad, Continuidad,
Accesibilidad, Sostenibilidad o seguridad del Sistema Eléctrico Nacional de forma
económicamente viable;
III.  Coordinar los programas promovidos por el Fondo de Servicio Universal Energético, y
IV.  Incorporar mecanismos para conocer la opinión de los Participantes del Mercado, los
interesados en desarrollar proyectos industriales, productivos y de infraestructura eléctrica.
98     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 14.-  El Estado ejerce el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional a través del CENACE,
quien determina los elementos de la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución que
corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las operaciones de estos que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabilidades y procedimientos de coordinación con las
empresas de transporte y distribución.
Artículo 15.-  Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional son obligatorias para todos los integrantes del sector eléctrico.
TÍTULO TERCERO
DE LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 16.-  La generación de energía eléctrica en Centrales Eléctricas puede ser realizada por el
Estado, los particulares por sí mismos o en conjunto en esquemas de inversión mixta, en los términos
establecidos en la presente Ley.
Artículo 17.-  La actividad de generación puede realizarse a través de las siguientes figuras:
I.  Generación Distribuida;
II.  Autoconsumo, y
III.  Generación para el Mercado Eléctrico Mayorista.
Artículo 18.-  Para realizar la actividad de generación a través de las figuras señaladas en las fracciones II
y III del artículo anterior se requiere permiso otorgado por la CNE.
El permiso de generación puede comprender la modalidad de cogeneración en los términos previstos en
esta Ley.
Artículo 19.-  Todas las Centrales Eléctricas con capacidad igual o mayor a 0.7 MW deben contar con
permiso de generación vigente en los términos establecidos en esta Ley.
Las Centrales Eléctricas con capacidad menor a 0.7 MW son Generadoras Exentas y no requieren
permiso para generar energía eléctrica.
Las Centrales Eléctricas de cualquier capacidad que sean destinadas exclusivamente al uso propio en
emergencias o durante interrupciones en el Suministro Eléctrico de Centros de Carga conectados a la Red
Nacional de Transmisión o las Redes Generales de Distribución no requieren permiso.
Artículo 20.-  Para realizar las actividades de exportación e importación de energía eléctrica se requiere de
autorización de la Secretaría.
Artículo 21.-  Todas las Centrales Eléctricas con permiso de generación que participen en el Mercado
Eléctrico Mayorista deben ser representadas por una Generadora Participante del Mercado Eléctrico
Mayorista, de acuerdo con lo establecido en las Reglas del Mercado y la regulación aplicable.
Los permisionarios y sus representantes están obligados al cumplimiento de las Reglas del Mercado. El
permisionario o una persona distinta a él, deben representar la capacidad total de cada Central Eléctrica en el
Mercado Eléctrico Mayorista en los términos emitidos por las Reglas del Mercado.
Artículo 22.-  Los Participantes del Mercado en modalidad de generadora que representen en el Mercado
Mayorista a Centrales Eléctricas interconectadas al Sistema Eléctrico Nacional deben:
I.  Presentar los contratos de interconexión vigentes respectivos, emitidos por la CNE;
II.  Operar sus Centrales Eléctricas cumpliendo las bases y Reglas del Mercado Eléctrico
Mayorista, así como las instrucciones del CENACE;
III.  Sujetar el mantenimiento de sus Centrales Eléctricas a la coordinación y a las instrucciones
del CENACE, y
IV.  Notificar al CENACE los retiros programados de sus Centrales Eléctricas.
Artículo 23.-  Con relación a la producción de sus propias Centrales Eléctricas, las Generadoras pueden
realizar las actividades de comercialización a que se refiere el artículo 112 de la presente Ley, exceptuando la
prestación del Suministro Eléctrico. Sobre dichas actividades no aplican ni la separación legal, ni las reglas a
que se refiere el artículo 8 de esta Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     99
Artículo 24.-  Las Generadoras Exentas únicamente pueden vender su energía eléctrica y Productos
Asociados a través de una Suministradora o dedicar su producción a consumo propio.
Las Generadoras Exentas también pueden vender energía eléctrica y Productos Asociados a través de
una Suministradora de Servicios Calificados, siempre y cuando las Centrales Eléctricas no compartan su
medición con el Centro de Carga de una Usuaria de Suministro Básico.
Capítulo II
De la Generación Distribuida
Artículo 25.-  La Generación Distribuida es una modalidad de generación de electricidad en Centrales
Eléctricas con capacidad menor a 0.7 MW, que se encuentra interconectada en un circuito de distribución que
contiene una alta concentración de Centros de Carga en términos de las Reglas de Mercado, de las
disposiciones administrativas de carácter general aplicables y es una Generadora Exenta.
La energía eléctrica y Productos Asociados pueden ser destinados para uso propio o su venta en los
términos de la presente Ley.
Artículo 26.-  La Generación Distribuida cuenta con acceso a las Redes Generales de Distribución cuando
es técnicamente factible, así como el acceso a los mercados donde pueda vender su producción. Para tal
efecto:
I.  El Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico debe considerar la expansión y modernización de
las Redes Generales de Distribución que se requieren para interconectar la Generación
Distribuida;
II.  Las especificaciones técnicas generales requeridas para la interconexión de nuevas
Centrales Eléctricas deben incluir provisiones específicas para la Generación Distribuida, a
fin de que, en casos típicos, las solicitudes de interconexión de estas Centrales Eléctricas
no requieran estudios para determinar las características específicas de la infraestructura
requerida;
III.  La Secretaría puede emitir las bases normativas para autorizar unidades de inspección
especializadas en Centrales Eléctricas de Generación Distribuida que ejerzan la función a
que se refiere el artículo 48, fracción IV de esta Ley;
IV.  Las condiciones generales para la prestación del Servicio Público de Distribución de
Energía Eléctrica, o bien, las Reglas del Mercado, deben asegurar la implementación de
procedimientos de medición a fin de integrar la Generación Distribuida;
V.  Las condiciones generales para la prestación del Suministro Eléctrico deben asegurar los
procesos comerciales, a fin de facilitar la venta de energía y productos asociados por la
Generación Distribuida;
VI.  La Secretaría debe expedir y aplicar la regulación necesaria en materia de eficiencia,
Accesibilidad, Sostenibilidad, Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad de la
Generación Distribuida, y
VII.  Las demás disposiciones aplicables deben establecer los términos para el acceso a las
Redes Generales de Distribución para la Generación Distribuida.
Artículo 27.-  La Generación Distribuida puede vender energía eléctrica y Productos Asociados a través de
la Suministradora de Servicios Básicos. Para estos casos, la CNE debe emitir los modelos de contrato y
metodologías de cálculo, criterios y bases para determinar y actualizar las contraprestaciones aplicables que
reflejen el valor económico que produzca a la Suministradora.
Estas contraprestaciones, en ningún caso, deben contener subsidios no autorizados por la Secretaría, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o cualquier otra autoridad competente.
Artículo 28.-  La Secretaría debe fomentar el otorgamiento de créditos y otros esquemas para el
financiamiento de Centrales Eléctricas de Generación Distribuida con Energía Limpia.
Artículo 29.-  La Secretaría debe fomentar la capacitación de empresas y su personal, así como de
personas profesionales y personal técnico independiente, para la instalación de Centrales Eléctricas de
Generación Distribuida con Energía Limpia.
100     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo III
Del Autoconsumo
Artículo 30.-  Se considera autoconsumo a la producción de una Central Eléctrica con capacidad igual o
mayor a 0.7 MW que es destinada para satisfacer las necesidades propias en sitio de la persona titular del
permiso de generación vigente, en los términos establecidos en esta Ley.
El autoconsumo interconectado en Centrales Eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW pueden
tener un trámite simplificado para la obtención del permiso de generación de acuerdo con los lineamientos que
para tal efecto emita la CNE.
El autoconsumo puede realizarse de forma aislada o interconectada y preferentemente con energías
renovables.
Artículo 31.-  Se considera autoconsumo aislado cuando la producción de la Central Eléctrica se destina
exclusivamente para consumo propio en sitio, y debe cumplir con las siguientes condiciones:
I.  La Central Eléctrica no debe estar interconectada a la Red Nacional de Transmisión o a las
Redes Generales de Distribución, y
II.  Destinar la totalidad de su producción para consumo propio en sitio y de manera exclusiva
dentro de la Red Particular.
Lo anterior conforme a lo que se establezca en el Reglamento y las disposiciones administrativas de
carácter general que al efecto emitan la CNE.
El autoconsumo aislado no se considera Suministro Eléctrico y se sujeta a las obligaciones de esta Ley.
Artículo 32.-  Se considera autoconsumo interconectado cuando la producción de la Central Eléctrica se
destina para consumo propio en sitio y está interconectada a la Red Nacional de Transmisión o Redes
Generales de Distribución. En caso de tener excedentes, éstos pueden ser inyectados al Sistema Eléctrico
Nacional sin contraprestación o ser objeto de venta si se cumplen las condiciones siguientes:
I.  Contar con permiso de generación y contrato de interconexión vigentes;
II.  Vender los excedentes de energía eléctrica y Productos Asociados de manera exclusiva a la
Empresa Pública del Estado, quien tiene la potestad de adquirirlos a través de contratos, y
III.  En caso de ser generadora intermitente e inyectar energía, tener respaldo propio mediante
Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica o pagarlo a la Empresa Pública del
Estado.
Lo anterior en términos de lo dispuesto en el Reglamento y las disposiciones administrativas de carácter
general que al efecto se emitan. Para lo cual la CNE debe emitir los modelos de contrato, metodologías de
cálculo, criterios y bases para determinar y actualizar las contraprestaciones y otras aplicables.
Artículo 33.-  Los lineamientos para el otorgamiento de permisos de generación para el autoconsumo
aislado y autoconsumo interconectado deben ser conforme al Reglamento y las disposiciones administrativas
de carácter general que al respecto emita la Secretaría o la CNE, según corresponda.
En la modalidad de autoconsumo interconectado no aplica la separación legal, ni las reglas a que se
refiere el artículo 8 de esta Ley. El uso de Redes Particulares para el autoconsumo debe realizarse en
términos del Reglamento y las disposiciones administrativas que al respecto emita la Secretaría o la CNE,
según corresponda.
Artículo 34.-  Los Centros de Carga en modalidad de autoconsumo aislado y autoconsumo interconectado
que no satisfagan sus necesidades de energía eléctrica a través de su Central Eléctrica, pueden ser
conectados a la Red Nacional de Transmisión o a las Redes Generales de Distribución para la compra de
energía eléctrica y Productos Asociados, en modalidad de Usuaria de Suministro Básico, Usuario de
Suministro Calificado o Usuario Calificado Participante del Mercado, siempre y cuando se celebre el contrato
de conexión correspondiente y se sujeten a las Reglas del Mercado y demás disposiciones aplicables.
Capítulo IV
De la Generación para el Mercado Eléctrico Mayorista
Artículo 35.-  Se considera generación para el mercado eléctrico a la producción de energía eléctrica y
Productos asociados de una Central Eléctrica con capacidad igual o mayor a 0.7 MW que es destinada para
su comercialización a través de los mecanismos contemplados en el Mercado Eléctrico Mayorista, en los
términos establecidos en esta Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     101
Artículo 36.-  Las Centrales Eléctricas de generación para el Mercado Eléctrico Mayorista pueden
desarrollarse por el Estado, por particulares o mediante esquemas para desarrollo mixto previstos en la
presente Ley.
Artículo 37.-  Los Participantes del Mercado en modalidad de generadora que representen en el Mercado
Eléctrico Mayorista a Centrales Eléctricas interconectadas al Sistema Eléctrico Nacional deben:
I.  Presentar los contratos de interconexión vigentes respectivos, emitidos por la CNE;
II.  Operar sus Centrales Eléctricas cumpliendo las instrucciones del CENACE;
III.  Sujetar el mantenimiento de sus Centrales Eléctricas a la coordinación y a las instrucciones
del CENACE, y
IV.  Notificar al CENACE los retiros programados de sus Centrales Eléctricas.
Capítulo V
De los Esquemas para el Desarrollo Mixto
Artículo 38.-  Las Centrales Eléctricas que se desarrollen de manera conjunta entre el Estado y los
particulares, lo deben hacer a través de los siguientes esquemas:
I.  Producción de largo plazo;
II.  Inversión mixta, y
III.  Cualquier otro esquema que defina el Reglamento de la presente Ley o disposiciones
generales que emita la Secretaría.
Estos esquemas deben sujetarse a los programas de planeación vinculante emitidos por la Secretaría para
el Sistema Eléctrico Nacional y cumplir con los criterios y lineamientos previstos en la presente Ley, su
Reglamento y demás disposiciones que se emitan en la materia.
La autorización, implementación y operación de estos proyectos están condicionadas al estricto
cumplimiento de los principios de Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad y Sostenibilidad del
Sistema Eléctrico Nacional y el Mercado Eléctrico Mayorista, conforme a la presente Ley.
Artículo 39.-  La Producción de largo plazo es un esquema para el desarrollo de proyectos de generación
que debe cumplir con lo siguiente:
I.  Se sujeta a la planeación vinculante del sector eléctrico;
II.  Debe prever que el Estado no aporta capital para el desarrollo del proyecto;
III.  La totalidad de la producción de energía y Productos Asociados es exclusiva para la
Empresa Pública del Estado;
IV.  La Empresa Pública del Estado debe adquirir dichos productos conforme a lo establecido en
el contrato correspondiente;
V.  Son representados en el Mercado Eléctrico Mayorista por la Comisión Federal de
Electricidad;
VI.  La transferencia de activos es optativa para la Empresa Pública del Estado, al final del
contrato, sin costo alguno para esta última;
VII.  Las Centrales Eléctricas que sean objeto de contratos celebrados en esta modalidad, no
pueden obtener otro permiso, contratarse en otra modalidad, ni comercializar con terceros
cualquier capacidad excedente que pudiera surgir, y
VIII.  Cualquier otra que establezca el Reglamento o disposiciones generales que emita la
Secretaría.
Lo anterior, de conformidad con lo establecido en el Reglamento y las disposiciones administrativas de
carácter general que emita la Secretaría.
Artículo 40.-  La Inversión mixta es un esquema para el desarrollo de proyectos de generación que debe
cumplir con lo siguiente:
I.  La Empresa Pública del Estado debe tener una participación directa o indirecta en el
proyecto, de al menos el cincuenta y cuatro por ciento;
II.  La Empresa Pública del Estado puede adquirir la energía y Productos Asociados que se
produzcan, preferentemente;
102     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III.  Las Centrales Eléctricas que sean objeto de contratos celebrados en esta modalidad
pueden comercializar la energía y Productos Asociados, que no utilice la Empresa Pública
del Estado, a través de ésta como su representante en el Mercado Eléctrico Mayorista,
sujeto a lo que se establezca en los contratos correspondientes y, en su caso, las
disposiciones de carácter general que la Secretaría emita al respecto, y
IV.  Cualquier otra que establezca el Reglamento o disposiciones generales que emita la
Secretaría.
Capítulo VI
De la Modalidad de Cogeneración
Artículo 41.-  El permiso de generación de electricidad puede tener la modalidad de cogeneración cuando
la producción de energía eléctrica:
I.  Es realizada conjuntamente con vapor u otro tipo de energía térmica secundaria, o ambas;
II.  Cuando la energía térmica no aprovechada en los procesos industriales del permisionario se
utilice para la producción directa o indirecta de energía eléctrica, o
III.  Cuando se utilicen combustibles producidos en los propios procesos industriales del
permisionario para la generación directa o indirecta de energía eléctrica.
Artículo 42.-  La capacidad del permiso de generación autorizado debe ser únicamente para la potencia
que pueda obtenerse utilizando la energía térmica no aprovechada en los procesos industriales asociados a la
cogeneración.
Artículo 43.-  Se otorga despacho obligado a la energía eléctrica producida mediante el proceso de
cogeneración, el cual se limita a:
I.  La producción de energía eléctrica derivada de la satisfacción de las necesidades directas o
indirectas de energía térmica de los procesos industriales;
II.  La capacidad de la Central Eléctrica de cogeneración la cual no debe ser mayor a las
necesidades de energía térmica del proceso industrial, y
III.  Cualquier otra que establezca el Reglamento o las disposiciones administrativas que emita
la Secretaría.
TÍTULO CUARTO
DE LA TRANSMISIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Capítulo Único
De la Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica
Artículo 44.-  La Transportista y la Distribuidora son responsables de la Red Nacional de Transmisión y las
Redes Generales de Distribución, respectivamente, y operan sus redes conforme a las instrucciones del
CENACE, quien debe priorizar el uso de estas redes para garantizar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional.
Para el mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión y de los elementos de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista, la Transportista y la Distribuidora se deben
sujetar a la coordinación y a las instrucciones del CENACE.
Artículo 45.-  Las condiciones generales para la prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica que expide la CNE, tienen por objeto determinar los derechos y obligaciones
del prestador del servicio y de la persona usuaria, para lo cual deben contener, como mínimo:
I.  Las tarifas aplicables;
II.  Las características, alcances y modalidades del servicio;
III.  Los criterios, requisitos y publicidad de información para ofrecer el acceso abierto, cuando
sea técnicamente factible;
IV.  Las condiciones crediticias y de suspensión del servicio;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     103
V.  El esquema de penalizaciones y bonificaciones ante el incumplimiento de los compromisos
contractuales;
VI.  Las condiciones que, en su caso, puedan modificarse de común acuerdo con usuarias
específicas, siempre que ello no represente un trato indebidamente discriminatorio y se
hagan extensivas a usuarias similares, y
VII.  El procedimiento para la atención de quejas.
La CNE puede establecer y modificar los términos que resulten necesarios a efecto de que las condiciones
generales para la prestación de los servicios reflejen los usos comunes en el sector eléctrico a nivel nacional e
internacional.
Artículo 46.-  Las obligaciones en materia de Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad,
Sostenibilidad, eficiencia y seguridad se establecen en las condiciones generales para la prestación del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica y las demás disposiciones que al efecto
emite la CNE. La Transportista y la Distribuidora no tienen responsabilidad por los costos que ocurren en el
Mercado Eléctrico Mayorista como resultado de caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 47.-  La Transportista y la Distribuidora deben llevar a cabo los proyectos de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución que se incluyan en
los programas correspondientes, previa instrucción de la Secretaría.
Artículo 48.-  La Transportista y la Distribuidora están obligadas a interconectar a sus redes las Centrales
Eléctricas cuyos representantes lo soliciten, y a conectar a sus redes los Centros de Carga cuyos
representantes lo soliciten, en condiciones no indebidamente discriminatorias, cuando ello sea técnicamente
factible.
La Transportista y la Distribuidora deben interconectar las Centrales Eléctricas y conectar los Centros de
Carga en los plazos señalados en este artículo. Estas conexiones o interconexiones se llevan a cabo una vez
completadas las obras de conexión, obras de interconexión y obras de refuerzo determinadas por el CENACE,
y que dichas instalaciones cumplen con las Normas Oficiales Mexicanas, así como con los estándares y
especificaciones aplicables. En caso de que la Transportista o la Distribuidora nieguen o excedan los plazos
establecidos para la interconexión o conexión, la CNE debe determinar si existe causa justificada para ello y
resolver al respecto.
Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y Conexión de los Centros de Carga, el CENACE está
obligado, al menos, a:
I.  Definir las especificaciones técnicas generales requeridas para realizar las interconexiones
y conexiones;
II.  Definir las características específicas de la infraestructura requerida para realizar la
interconexión o conexión, a solicitud del representante de la Central Eléctrica o del Centro
de Carga;
III.  Instruir a la Transportista o a la Distribuidora la celebración del contrato de interconexión o
conexión, a solicitud del representante de la Central Eléctrica o del Centro de Carga, una
vez definidas las características específicas de la infraestructura requerida o determinada la
exención de estas. Las Reglas del Mercado deben especificar los plazos máximos para que
el representante solicite la celebración de dicho contrato con base en las características
específicas de la infraestructura requerida;
IV.  Comprobar que una unidad de inspección, aprobada en los términos que defina la CNE,
certifique en los formatos que para tal efecto expida ésta, que la instalación para la
interconexión o la conexión cumple con las características específicas de la infraestructura
requerida establecidas por el CENACE, las Normas Oficiales Mexicanas aplicables distintas
a las referidas en la siguiente fracción y los demás estándares aplicables;
V.  Comprobar, cuando se trate de conexiones de instalaciones destinadas al uso de energía
eléctrica para servicios en alta tensión y de la prestación de servicios en lugares de
concentración pública, que una unidad de inspección, aprobada en los términos que defina
la Secretaría, certifique en los formatos que para tal efecto expida ésta, que la instalación en
cuestión cumple con las Normas Oficiales Mexicanas aplicables a dichas instalaciones, y
VI.  Ordenar a las partes la realización de la interconexión o conexión físicas.
104     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y Conexión de los Centros de Carga, la Transportista o a
la Distribuidora están obligadas a celebrar los contratos de interconexión o conexión, con base en los modelos
que emita la CNE, dentro de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la orden correspondiente por
parte del CENACE, y realizar la interconexión o conexión físicas dentro de las setenta y dos horas siguientes
a la notificación de la orden correspondiente del CENACE.
Las Reglas del Mercado establecen los criterios para que el CENACE omita la determinación de las
características específicas de la infraestructura requerida, así como para exentar a las Centrales Eléctricas y
los Centros de Carga de la certificación a que se refiere la fracción IV de este artículo, entre otros criterios
aplicables.
Artículo 49.-  Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y la conexión de los Centros de Carga, el
CENACE debe definir la infraestructura requerida, los mecanismos para establecer la prelación de solicitudes
y los procedimientos para realizar el análisis conjunto de las solicitudes que afecten una misma región del país
utilizando los criterios establecidos en las Reglas de Mercado y demás disposiciones aplicables.
En ningún caso el permiso de generación se toma como criterio para la prelación de solicitudes de
interconexión o conexión, o como requisito para solicitar la determinación de las características específicas de
la infraestructura requerida.
El interesado puede realizar, bajo su propio costo, las obras para instalar la infraestructura requerida, o
puede solicitar al CENACE o a la Secretaría que incluyan obras específicas en los programas de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución, siempre que ello
contribuya a la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, previa evaluación del CENACE bajo los criterios
que para tal efecto emita la CNE.
El solicitante debe celebrar el contrato de interconexión o conexión a que se refiere la fracción III del
artículo anterior en el plazo de diez días hábiles a que se refiere el penúltimo párrafo de dicho artículo. La
CNE autoriza los depósitos en garantía y las cuotas periódicas requeridos en el periodo previo a la entrada en
operación de la Central Eléctrica o Centro de Carga correspondiente.
Artículo 50.-  Las Generadoras, Generadoras Exentas, Usuarias Finales y los solicitantes para la
interconexión de las Centrales Eléctricas y la conexión de los Centros de Carga pueden optar por agruparse
para instalar Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica, realizar obras, ampliaciones o modificaciones
necesarias para la interconexión o conexión a su costa o hacer aportaciones a la Transportista o la
Distribuidora para su realización y beneficiarse de las mismas, bajo los términos, condiciones y metodologías
de cálculo que se establecen en los Reglamentos, o bien, que fije la CNE mediante disposiciones
administrativas de carácter general, conforme a las bases generales siguientes:
I.  El CENACE realiza y valida el cálculo de aportaciones y otros conceptos a que se refiere
este artículo, con el apoyo de la Transportista o la Distribuidora en caso de requerirlo;
II.  No se deben construir obras, ampliaciones o modificaciones de transmisión y distribución
cuando el CENACE, con el visto bueno de la Secretaría determine que se contraponen con
las condiciones de eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad y
Sostenibilidad;
III.  Están exentas del pago de aportaciones las obras, ampliaciones y modificaciones
requeridas para el Suministro Eléctrico de Usuarias Finales individuales en baja tensión,
cuando la distancia entre el poste o registro de red de baja tensión existente más próxima a
las instalaciones del interesado sea inferior a doscientos metros, y
IV.  No debe haber aportaciones a cargo del interesado cuando la construcción sea a cargo de
él mismo, de acuerdo con las especificaciones y normas respectivas.
Artículo 51.-  El CENACE debe administrar los Derechos Financieros de Transmisión en los términos que
establezcan las Reglas del Mercado, mismas que deben establecer el mecanismo para distribuir entre los
Participantes del Mercado los ingresos o costos excedentes que resulten de la liquidación de dichos
instrumentos.
Artículo 52.-  La medición de la energía eléctrica, la potencia, los Servicios Conexos y otros Productos
Asociados entregados y recibidos por las Centrales Eléctricas y Centros de Carga que están representados
por Generadoras o por Usuarios Calificados Participantes del Mercado se rige por las Reglas del Mercado. La
medición de las demás Centrales Eléctricas y Centros de Carga se rige por las condiciones generales para la
prestación del Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica que al efecto emite la CNE
o, en su defecto, por las Reglas del Mercado.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     105
La medición de la energía eléctrica, la potencia, los Servicios Conexos y otros Productos Asociados de los
Servicios Conexos entregados y recibidos en los demás puntos del Sistema Eléctrico Nacional se rige por las
Reglas del Mercado.
La Transportista y la Distribuidora están obligadas a compartir los datos de medición de las Centrales
Eléctricas y los Centros de Carga con sus permisionarios, sus representantes del Mercado y los Usuarios
Calificados Participantes del Mercado.
Así mismo, la Transportista y la Distribuidora, a solicitud del Centro de Carga, la Generadora o de su
representante en el Mercado, deben permitir el acceso local y, en su caso, la extracción continua de los datos
provenientes de los sistemas de medición.
Artículo 53.-  La Transportista y la Distribuidora celebran y actualizan los convenios con el CENACE, que
rigen la prestación y facturación de los servicios de transmisión y distribución, con base en los modelos de
contrato autorizados por la CNE a propuesta del CENACE.
Artículo 54.-  La Transportista y la Distribuidora pueden ejecutar en las calles, calzadas, jardines, plazas y
demás lugares públicos, los trabajos necesarios para la instalación, mantenimiento y retiro de líneas aéreas y
subterráneas y equipo destinado al servicio. Dichos trabajos deben realizarse con las medidas de seguridad
apropiadas y en forma tal que no se impida, a menos que sea inevitable, el uso público de los lugares
mencionados. Al término de dichas obras, la Transportista o la Distribuidora, según corresponda, debe hacer
las reparaciones correspondientes.
Artículo 55.-  Corresponde a la Usuaria Final realizar a su costa y bajo su responsabilidad, las obras e
instalaciones destinadas al uso de la energía eléctrica, mismas que deben satisfacer los requisitos técnicos y
de seguridad que fijen las Normas Oficiales Mexicanas. Los productos, dispositivos, equipos, maquinaria,
instrumentos o sistemas que utilicen para su funcionamiento y operación de la energía eléctrica, quedan
sujetos al cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas.
Artículo 56.-  La Transportista y la Distribuidora sólo pueden suspender el servicio a las Usuarias Finales
en los casos siguientes:
I.  Por caso fortuito o fuerza mayor;
II.  Por mantenimiento programado en las instalaciones, siempre que se haya notificado con
anterioridad a la Usuaria Final o su representante;
III.  Por incumplimiento de las obligaciones de pago o de garantía de un Usuario Calificado
Participante del Mercado frente al CENACE, en cuyo caso el CENACE debe emitir la
instrucción respectiva;
IV.  Por incumplimiento de las obligaciones de pago oportuno por el servicio prestado, en cuyo
caso la Suministradora que representa al Centro de Carga debe emitir la instrucción
respectiva;
V.  Por terminación del contrato de Participante del Mercado o del contrato de Suministro, en
cuyo caso el CENACE o la Suministradora que representa al Centro de Carga,
respectivamente, debe emitir la instrucción;
VI.  Por realizar actividades o incurrir en omisiones que impidan el funcionamiento adecuado de
las redes, que alteren o impidan el funcionamiento normal de los instrumentos de control o
de medición, o que posibiliten el consumo de energía eléctrica sin su registro en el sistema
de medición;
VII.  Por incumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas, o mala operación o fallas en las
instalaciones de la Usuaria Final;
VIII.  Por el uso de energía eléctrica en contravención a lo establecido en las Reglas de Mercado
o en las condiciones generales para la prestación del Suministro Eléctrico, según
corresponda, y
IX.  Por incumplimiento de las obligaciones contractuales cuando en el contrato se estipule que
tal incumplimiento implica la suspensión del servicio.
En los casos antes señalados, la Transportista y la Distribuidora pueden proceder a la suspensión del
servicio, sin requerirse al efecto, la intervención previa de autoridad alguna, y sólo deben restaurar el servicio
cuando se subsanen las causas que originaron la suspensión.
En caso de una suspensión de servicio que posteriormente se determine improcedente, las
responsabilidades que deriven corresponden al CENACE o a la Suministradora que en su caso emita la
instrucción, siempre y cuando la Transportista o la Distribuidora la haya ejecutado correctamente.
106     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
En caso de que la Transportista o la Distribuidora no ejecute la suspensión en un periodo de 24 horas
siguientes a la recepción de la instrucción del CENACE o la Suministradora, el consumo que corresponde al
periodo subsecuente se debe cargar a la Transportista o la Distribuidora.
En el caso de las instalaciones que estén conectadas a la Red Nacional de Transmisión o las Redes
Generales de Distribución sin que exista un contrato de Suministro, la Transportista o la Distribuidora deben
desconectarlas de estas, sin perjuicio de las sanciones a las que hayan incurrido las Usuarias Finales.
Artículo 57.-  El Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica es un área estratégica
exclusiva del Estado, por lo que tiene preferencia sobre cualquier otra actividad que implique el
aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas. Para todos los efectos
legales, el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica es de utilidad pública. Están
sujetos a servidumbre legal los predios necesarios para la instalación de la Red Nacional de Transmisión y las
Redes Generales de Distribución.
Artículo 58.-  El transporte de energía eléctrica a través de Redes Particulares se sujeta a las
disposiciones administrativas de carácter general que al efecto emite la CNE. El artículo 8 de la presente Ley
no es aplicable a las Redes Particulares.
Los permisos de generación comprenden el financiamiento, instalación, mantenimiento, gestión,
operación, ampliación, modernización, vigilancia y conservación de las Redes Particulares que resulten
necesarias para entregar la producción de las Centrales Eléctricas a la Red Nacional de Transmisión o las
Redes Generales de Distribución, o para fines de autoconsumo. Las Redes Particulares no forman parte de la
Red Nacional de Transmisión o las Redes Generales de Distribución y se sujetan al régimen jurídico aplicable
a la Central Eléctrica a la que pertenezcan.
Artículo 59.-  Previo acuerdo entre las partes interesadas, la no objeción del CENACE y la determinación
favorable de la Secretaría, la Transportista y la Distribuidora pueden pactar la adquisición de las Redes
Particulares, para que se integren a la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución,
según corresponda. En su defecto, y previa solicitud del propietario y la no objeción del CENACE, la
Secretaría puede determinar que una Red Particular se ceda a título gratuito a la Transportista o la
Distribuidora. Para efectos de lo anterior, el CENACE debe verificar la conveniencia técnica de la integración
de dichas redes, y la CNE debe verificar que fortalezca la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
TÍTULO QUINTO
DE LA COMERCIALIZACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Capítulo Único
Comercialización de Energía Eléctrica
Artículo 60.-  La comercialización comprende una o más de las siguientes actividades:
I.  Prestar el Suministro Eléctrico a las Usuarias Finales;
II.  Representar a las Generadoras Exentas en el Mercado Eléctrico Mayorista;
III.  Realizar las transacciones referidas en el artículo 112 de esta Ley, en el Mercado Eléctrico
Mayorista;
IV.  Celebrar los contratos referidos en el artículo 113 de esta Ley, con las Generadoras,
Comercializadoras y Usuarios Calificados Participantes del Mercado;
V.  Adquirir los servicios de transmisión y distribución con base en las Tarifas Reguladas;
VI.  Adquirir y enajenar los Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico, con la
intermediación del CENACE, y
VII.  Las demás que determine la Secretaría.
Artículo 61.-  Para prestar el servicio de Suministro Eléctrico o representar a las Generadoras Exentas, se
requiere permiso de la CNE en modalidad de Suministradora.
La CNE puede establecer requisitos específicos para que el Suministro Básico y el Suministro de Último
Recurso, se ofrezcan con eficiencia y Calidad en sus servicios.
El Suministro Básico sólo puede proveerlo la Empresa Pública del Estado, dado que se debe proveer al
pueblo de los Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al menor precio posible de conformidad con lo
establecido en el artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     107
Sin perjuicio de que se sujeten a los requerimientos técnicos y de medición establecidos en las
condiciones generales para la prestación del Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica o en las Reglas del Mercado, las siguientes actividades no se consideran comercialización, por lo
que no requieren permiso o registro de Suministradora:
I.  La venta de energía eléctrica de una Usuaria Final a un tercero, siempre y cuando la
energía eléctrica se utilice dentro de una Red Particular, y
II.  La venta de energía eléctrica de un tercero a una Usuaria Final, siempre y cuando la
energía eléctrica se genere a partir de Generación Distribuida dentro de las instalaciones o
Red Particular de la Usuaria Final, y dichas instalaciones estén ubicadas en un mismo
predio.
Artículo 62.-  Las Centrales Eléctricas y la Demanda Controlable operan de conformidad con las
instrucciones del CENACE. Para este efecto, las Suministradoras que representan a Centrales Eléctricas y
Demanda Controlable deben notificar las instrucciones que reciban del CENACE, en los términos de las
Reglas del Mercado.
Artículo 63.-  Con excepción de los Usuarios Calificados, la Suministradora de Servicios Básicos ofrece el
Suministro Básico a todas las personas que lo soliciten, siempre que ello sea técnicamente factible y cumpla
con las disposiciones aplicables, en condiciones no indebidamente discriminatorias.
Las Suministradoras de Servicios Calificados pueden ofrecer el Suministro Calificado a los Usuarios
Calificados en condiciones de libre competencia.
Las Suministradoras de Último Recurso deben ofrecer el Suministro de Último Recurso a los Centros de
Carga de los Usuarios Calificados que lo requieran y que se encuentren ubicados en las zonas donde operen,
siempre que ello sea técnicamente factible y cumpla con las disposiciones aplicables, en condiciones no
indebidamente discriminatorias.
En caso de que la Suministradora de Servicios Básicos o las Suministradoras de Último Recurso nieguen
o extiendan los plazos para recibir el Suministro Eléctrico, la CNE debe determinar si existe causa justificada
para ello y resolver al respecto.
Artículo 64.-  Las Usuarias de Suministro Básico con Demanda Controlable pueden ofrecer su reducción
de demanda y Productos Asociados a través de la Suministradora de Servicios Básicos. La Secretaría debe
emitir y actualizar los modelos de contrato y metodologías de cálculo, criterios y bases para determinar y
actualizar las contraprestaciones aplicables, que reflejen el valor económico que produzca a la
Suministradora.
Artículo 65.-  Las condiciones generales para la prestación del Suministro Eléctrico que expide la
Secretaría tienen por objeto determinar los derechos y obligaciones del prestador del servicio y de la Usuaria
Final, para lo cual deben contener, como mínimo, la información que las Suministradoras deben poner a la
disposición de las Usuarias Finales y las condiciones no indebidamente discriminatorias a que se sujeta el
servicio.
Artículo 66.-  Previo al inicio del Suministro Básico o Suministro Calificado, la Usuaria Final debe celebrar
un contrato de suministro con una Suministradora. Dichos contratos deben cumplir con las condiciones
generales para la prestación del Suministro Eléctrico y, en el caso del Suministro Básico, deben ser
registrados ante la Procuraduría Federal del Consumidor. El Suministro de Último Recurso se prevé en los
contratos de Suministro Calificado y los contratos de Participante de Mercado que celebren los Usuarios
Calificados.
Artículo 67.-  La CNE debe establecer los requisitos y montos mínimos de Contratos de Cobertura
Eléctrica que las Suministradoras deben celebrar relativos a la energía eléctrica y Productos Asociados que
suministran a los Centros de Carga que representan, y verificar su cumplimiento.
Artículo 68.-  La Suministradora de Servicios Básicos puede celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica de
las siguientes maneras:
I.  Directamente, con cualquier generadora en todas las figuras de generación contempladas
en esta Ley, y
II.  Mediante mecanismos de adquisición de energía y Productos Asociados previstos en el
Mercado Eléctrico Mayorista, que lleva a cabo el CENACE.
Los términos para llevar a cabo los mecanismos de adquisición y asignar los Contratos de Cobertura
Eléctrica respectivos se disponen en las Reglas del Mercado o en la regulación que emite la Secretaría o la
CNE para tal efecto, la cual debe considerar la eficacia, eficiencia y honestidad.
108     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 69.-  La CNE establece los requisitos que las Suministradoras y los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado, en su caso, deben observar para adquirir la potencia que les permita suministrar a
los Centros de Carga que representen.
Para comprobar el cumplimiento de estos requisitos, la CNE verifica que los instrumentos que las
Suministradoras y Usuarios Calificados Participantes del Mercado utilizan para cubrir sus obligaciones de
potencia sean consistentes con las capacidades de las Centrales Eléctricas y de la Demanda Controlable
Garantizada registradas ante el CENACE y con las capacidades disponibles.
Las Reglas de Mercado definen los criterios para acreditar la potencia de las Centrales Eléctricas de
Generación Distribuida, o bien, los criterios de ajuste a los requisitos para adquirir potencia por parte de las
Usuarias Finales con Generación Distribuida, siempre y cuando la Red General de Distribución le corresponda
al Mercado Eléctrico Mayorista.
Artículo 70.-  En caso de incumplimiento de las obligaciones de pago o de garantía de una Suministradora
de Servicios Calificados, o cuando una Suministradora de Servicios Calificados deje de prestar servicios a una
Generadora Exenta o a un Usuario Calificado por cualquier motivo, sin que éstos hayan elegido otra
Comercializadora, la Suministradora de Último Recurso correspondiente debe comprar la producción de las
Generadoras Exentas y prestar el Suministro de Último Recurso a los Usuarios Calificados afectados, hasta
en tanto éstos contraten la compraventa o el Suministro Eléctrico bajo cualquiera de las modalidades
existentes.
La CNE establece los mecanismos para la asignación de Usuarios Calificados y Generadoras Exentas, a
las Suministradoras de Último Recurso.
Artículo 71.-  Cuando no exista un permisionario para proveer Suministro de Último Recurso, la
Suministradora de Servicios Básicos está obligada a ofrecer el Suministro de Último Recurso.
Artículo 72.-  La CNE expide y aplica las metodologías para determinar y ajustar las tarifas máximas de las
Suministradoras de Último Recurso y los precios máximos del Suministro de Último Recurso.
Dichas tarifas y precios máximos, o los parámetros usados para su cálculo, pueden ser determinados a
través de procesos competitivos que para tal efecto ordene la CNE. La CNE determina las demás condiciones
para las Suministradoras de Último Recurso. Los Usuarios del Suministro de Último Recurso no deben
beneficiarse de los recursos dedicados al Suministro Básico.
TÍTULO SEXTO
DE LAS DEMÁS ACTIVIDADES DEL SECTOR ELÉCTRICO
Capítulo I
De los Usuarios Calificados
Artículo 73.-  La Calidad de Usuario Calificado se adquiere mediante la inscripción en el registro
correspondiente a cargo de la CNE. La inscripción se obtiene mediante solicitud a la CNE por los medios
electrónicos establecidos para tal fin. El solicitante debe acreditar que los Centros de Carga a incluirse en el
registro cumplan con los niveles requeridos de consumo o demanda fijados por la Secretaría.
Las Usuarias Finales cuyos Centros de Carga reúnen las características para incluirse en el registro de
Usuarios Calificados pueden optar por mantener la Calidad de Usuaria de Suministro Básico.
Una persona puede registrarse como Usuario Calificado para el Suministro Eléctrico en determinados
Centros de Carga, y a su vez mantener la Calidad de Usuario de Suministro Básico para el Suministro
Eléctrico en otros Centros de Carga. Para estos efectos, se considera que el Usuario Calificado y el Usuario
de Suministro Básico son Usuarios Finales diferentes.
Artículo 74.-  Los Centros de Carga que se hayan incluido en el registro de Usuarios Calificados están
obligados a mantener su inscripción independientemente de la evolución de su demanda.
El registro de los Centros de Carga como Usuarios Calificados puede cancelarse después de transcurridos
tres años desde su inscripción, y se notifique la fecha de cancelación a la CNE con un año de anticipación. En
este caso, debe transcurrir un periodo de tres años a partir de la cancelación del registro para que los Centros
de Carga puedan incluirse nuevamente en el registro de Usuarios Calificados.
La Secretaría puede determinar y ajustar a la baja periódicamente los niveles de consumo o demanda que
permitan a las Usuarias Finales incluirse en el registro de Usuarios Calificados. Asimismo, la Secretaría debe
establecer los términos bajo los cuales las Usuarias Finales que pertenecen a un mismo grupo de interés
económico o entidad de la administración pública pueden agregar sus Centros de Carga, a fin de alcanzar los
niveles de consumo o demanda en mención. Los ajustes a dichos niveles se deben dar a conocer con la
anticipación que determine la Secretaría, a fin de que dichos Usuarios Finales puedan contratar el Servicio
Eléctrico, a través de una Suministradora de Servicios Calificados o en modalidad de Usuario Calificado
Participante del Mercado.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     109
Artículo 75.-  Los Usuarios Calificados pueden recibir el Suministro Eléctrico y ofrecer la reducción de
demanda y los Productos Asociados que resulten de su Demanda Controlable, a través de una
Suministradora de Servicios Calificados.
Artículo 76.-  Las personas titulares de los Centros de Carga que se suministren sin la representación de
una Suministradora, se denominan Usuarios Calificados Participantes del Mercado. Con excepción de la
prestación del Suministro Eléctrico a terceros y la representación de Generadoras Exentas terceras, los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado pueden realizar las actividades de comercialización a que se
refiere el artículo 60 de la presente Ley.
Artículo 77.-  A los servicios prestados a los Usuarios Calificados Participantes del Mercado no les aplica
el párrafo segundo del artículo 113 de la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo 78.-  Los Usuarios Calificados deben operar la Demanda Controlable que representan, conforme a
las instrucciones del CENACE.
Capítulo II
De los Pequeños Sistemas Eléctricos
Artículo 79.-  Se consideran pequeños sistemas eléctricos los que se utilicen para suministrar energía
eléctrica al público en general y no se encuentren conectados de manera permanente a la Red Nacional de
Transmisión o a las Redes Generales de Distribución y que suministren una demanda no mayor a 100 MW.
Estos sistemas incluyen un conjunto interconectado de dispositivos, equipos y componentes diseñados para
generar, transmitir, distribuir y consumir energía eléctrica a niveles reducidos. Su operación requiere gestionar
eficientemente la generación y el consumo de energía, garantizando la Continuidad, eficiencia y seguridad
frente a variaciones en la demanda, con un nivel adecuado de calidad y confiabilidad.
El Sistema Interconectado de Baja California y el Sistema Interconectado de Baja California Sur, no se
consideran pequeños sistemas eléctricos.
Artículo 80.-  La Secretaría puede autorizar los términos y convenios bajo los cuales los integrantes del
sector eléctrico deben colaborar dentro de los pequeños sistemas eléctricos, a fin de prestar el Suministro
Eléctrico en condiciones de eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Accesibilidad, Continuidad, seguridad y
Sostenibilidad.
Artículo 81.-  Las Reglas del Mercado pueden establecer esquemas especiales para la operación de los
pequeños sistemas eléctricos, así como para el Sistema Interconectado de Baja California y para el Sistema
Interconectado de Baja California Sur. El Control Operativo de los anteriores sistemas es facultad del
CENACE.
Capítulo III
Del Almacenamiento de Energía
Artículo 82.-  La Secretaría, a través del Reglamento y de disposiciones administrativas de carácter
general, puede establecer los términos, condiciones y modalidades en los que los Sistemas de
Almacenamiento de Energía Eléctrica participan en las actividades del sector eléctrico, así como permisos y
sus requisitos necesarios.
Artículo 83.-  La CNE, en el ámbito de sus atribuciones puede establecer y aplicar las metodologías de
contraprestación en los servicios que los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica provean a la red y
que no se encuentren incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista, incluyendo Servicios Conexos, y servicios
para la transmisión y distribución que contribuyan a la Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad,
eficiencia, Sostenibilidad y seguridad del Sistema Eléctrico Nacional, así como las metodologías de cobros y
tarifas que le apliquen por las características y operación propias de estos sistemas.
Artículo 84.-  La CNE debe incluir en las Reglas del Mercado y Disposiciones Operativas, lineamientos
relativos a los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica dentro del Mercado Eléctrico Mayorista que
fortalezcan la Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad, eficiencia, Sostenibilidad y seguridad del
Sistema Eléctrico Nacional.
Artículo 85.-  Los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica que instalen los Participantes del
Mercado y Permisionarios pueden ofrecer energía y Productos Asociados para aumentar la flexibilidad
operativa y contribuir a la Accesibilidad, Confiabilidad, Calidad, seguridad, eficiencia y Sostenibilidad del
Sistema Eléctrico Nacional, conforme a las Reglas del Mercado.
La misma capacidad o energía disponible no debe participar en más de un servicio y debe ser ofertada en
su totalidad al CENACE para efectos de operación eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
110     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo IV
De la Infraestructura y el Suministro de Electricidad en Materia de Electromovilidad
Artículo 86.-  La Secretaría, a través del Reglamento y de disposiciones administrativas de carácter
general, puede regular sobre la infraestructura y el suministro de electricidad necesaria para la
electromovilidad.
Para efectos del presente apartado se entiende por electromovilidad los sistemas de transporte terrestre
basados en vehículos ligeros y pesados con un sistema de tracción eléctrica o sistema híbrido que toman
energía de un sistema de suministro eléctrico y que se utilizan para transportar personas o bienes materiales.
Artículo 87.-  La CNE, en el ámbito de sus atribuciones puede establecer criterios para la interconexión de
la infraestructura, la contraprestación para el suministro de energía y los términos y condiciones de uso para la
electromovilidad, entre otros.
Capítulo V
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 88.-  El sector eléctrico se considera de utilidad pública. Procede la ocupación o afectación
superficial o la constitución de servidumbres necesarias para la construcción de Proyectos de Infraestructura
del servicio público de transmisión y Centrales Eléctricas mediante el aprovechamiento de un yacimiento
geotérmico o del recurso hidráulico, o cualquier otra, conforme a las disposiciones aplicables.
Las actividades de transmisión y distribución de energía eléctrica se consideran de interés social y orden
público, por lo que tienen preferencia sobre cualquier otra que implique el aprovechamiento de la superficie o
del subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y de la Ciudad de México, de los municipios y de las
alcaldías, deben contribuir al desarrollo de proyectos de generación, transmisión y distribución de energía
eléctrica, mediante procedimientos y bases de coordinación que agilicen y garanticen el otorgamiento de los
permisos y autorizaciones en el ámbito de su competencia.
La Secretaría y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales deben coordinar las gestiones
administrativas para la emisión de permisos y autorizaciones necesarias para la realización de proyectos
estratégicos en los plazos establecidos en la planeación vinculante y para el cumplimiento de las metas
establecidas en el Programa de Desarrollo del Sector Eléctrico.
Artículo 89.-  Las personas titulares de concesiones, asignaciones, permisos o contratos que otorguen
derechos sobre el uso y ocupación superficial, no pueden oponerse al tendido de ductos, cables o a la
instalación de cualquier otra infraestructura para la transmisión y distribución de energía eléctrica en el área
comprendida en la concesión, asignación, permiso o contrato de que se trate, siempre que sea técnicamente
factible.
En las instalaciones y derechos de vía de la infraestructura del Sistema Eléctrico Nacional se debe permitir
el acceso al mayor número posible de prestadores de servicios públicos de industrias distintas a la eléctrica, a
cambio de una remuneración justa, siempre que no se ponga en riesgo la seguridad y Continuidad de la
prestación de los servicios.
La CNE debe emitir las disposiciones necesarias para permitir y vigilar el acceso, así como la forma en
que se afectan las tarifas de las actividades del sector eléctrico por los costos de los derechos de vía. La
Transportista y la Distribuidora sólo pueden cobrar las tarifas que establezca la CNE por el uso de su
infraestructura y proporcionar la información que esta requiera para regular dicha actividad.
Las obras e infraestructura deben ser adecuadas y proporcionales a los requerimientos de la Nación.
Artículo 90. - La contraprestación, los términos y las condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para el Servicio Público de Transmisión y para la construcción de
Centrales Eléctricas mediante el aprovechamiento de un yacimiento geotérmico o del recurso hidráulico, o
cualquier otra, conforme a las disposiciones aplicables, deben ser negociados y acordados dentro de los
instrumentos regulados por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, entre las personas
propietarias o personas titulares de dichos terrenos, bienes o derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y los personas interesadas en realizar dichas actividades. Tratándose de propiedad privada,
además puede convenirse la adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo es aplicable respecto de los derechos que la Constitución, las leyes y
los tratados internacionales suscritos por el Estado Mexicano, reconocen a los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     111
Artículo 91.-  La negociación y acuerdo a que se refiere el artículo anterior debe realizarse de manera
transparente y sujetarse a las siguientes bases y a lo señalado en las disposiciones que emanen de esta Ley:
I.  La Empresa Pública del Estado o la persona interesada debe expresar por escrito a la
persona propietaria o persona titular del terreno, bien o derecho de que se trate, su interés
de usar, gozar, afectar o, en su caso, adquirir tales terrenos, bienes o derechos;
II.  La Empresa Pública del Estado o la persona interesada debe mostrar y describir el proyecto
que planea desarrollar y atender las dudas y cuestionamientos de la persona propietaria o
persona titular del terreno, bien o derecho de que se trate, de manera que entienda sus
alcances, así como las posibles consecuencias y afectaciones que se podrían generar por
su ejecución y, en su caso, los beneficios que le representaría en lo personal y en su
comunidad o localidad;
III.  La Secretaría puede prever la participación de Testigos Sociales en los procesos de
mediación, en los términos que señalen las disposiciones jurídicas aplicables;
IV.  La Empresa Pública del Estado o la persona interesada debe notificar a la Secretaría y a la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del inicio de las negociaciones a que
se refiere este artículo, en los términos señalados en su Reglamento y demás disposiciones
aplicables;
V.  La forma o modalidad de uso, goce, afectación o, en su caso, adquisición que se pacte debe
ser idónea para el desarrollo del proyecto en cuestión, según sus características, la cual
debe ser determinada por la Empresa Pública del Estado o la persona interesada. Al efecto,
pueden emplearse las figuras de arrendamiento, servidumbre voluntaria, ocupación
superficial, ocupación temporal, compraventa, permuta y cualquier otra que no contravenga
la ley;
VI.  La contraprestación que se acuerde debe ser acorde con el mecanismo previsto en el
presente Capítulo, según corresponda.
De acuerdo con las distintas formas o modalidades de uso, goce, afectación o, en su caso,
adquisición que se pacte, los titulares de los terrenos, bienes o derechos tienen derecho a
que la contraprestación cubra, según sea el caso:
a)  El pago de las afectaciones de bienes o derechos distintos de la tierra. El cálculo debe
realizarse en función de la actividad habitual de dicha propiedad al momento de la
negociación, y
b)  El pago por concepto de uso, goce o adquisición de los terrenos, bienes o derechos.
En lo dispuesto en los incisos a) y b) anteriores, se debe considerar el valor comercial al
momento de la negociación;
VII.  Los pagos de las contraprestaciones que se pacten pueden cubrirse en efectivo y, en su
caso, bajo cualquier otra modalidad conforme la legislación aplicable;
VIII.  La contraprestación, así como los demás términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o derechos deben constar
invariablemente en un contrato por escrito, sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría.
El contrato debe contener, al menos, los derechos y obligaciones de las partes, así como
posibles mecanismos de solución de controversias, y
IX.  Los contratos en los que consten los acuerdos alcanzados no pueden prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Artículo 92.-  Cuando estén involucrados terrenos, bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos en
la Ley Agraria, además de las disposiciones de dicha ley y las demás contenidas en el presente Capítulo,
debe observarse lo siguiente:
I.  El ejido, personas ejidatarias, comunidades o comuneros pueden solicitar la asesoría y, en
su caso, representación de la Procuraduría Agraria en las negociaciones a que se refiere el
presente Capítulo;
II.  La autorización para el uso goce y demás actos de disposición permitidos, debe sujetarse a
lo establecido en la Ley Agraria, y
112     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III.  Tratándose de personas ejidatarias o comuneros que, conforme a las disposiciones
aplicables, tengan reconocidos derechos de manera individual, se les debe entregar
directamente la contraprestación respectiva por la adquisición, uso o goce de tales
derechos.
Artículo 93.-  El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, a solicitud de la Empresa
Pública del Estado o la persona interesada, debe elaborar y mantener actualizados los tabuladores sobre los
valores promedio de la tierra y, en su caso, de sus accesorios, para la constitución de servidumbre, uso, goce,
ocupación o adquisición, según sus características, así como demás tabuladores y mecanismos de referencia
que determine. Dichos tabuladores deben servir de base para el inicio de las negociaciones que se realicen
conforme a los artículos anteriores.
La Empresa Pública del Estado o el interesado debe acompañar al escrito a que se refiere la fracción I del
artículo 91, con los tabuladores señalados en el párrafo anterior, según corresponda a su propuesta, para lo
cual debe solicitarlos directamente al Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales.
Artículo 94.-  Las partes pueden acordar la práctica de avalúos por el Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales, instituciones de crédito del país que se encuentren autorizadas, corredores públicos o
profesionistas con postgrado en valuación, siempre que formen parte del padrón, en los términos que indiquen
las disposiciones reglamentarias de esta Ley.
Los avalúos que se practiquen deben considerar los elementos que el Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales señale en la normatividad que emita al respecto.
Artículo 95.-  El acuerdo alcanzado en cualquier tiempo entre las partes debe presentarse por la Empresa
Pública del Estado o el interesado, ante el Juez de Distrito en materia civil o Tribunal Unitario Agrario
competente, con el fin de que sea validado, dándole el carácter de cosa juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario debe proceder a:
I.  Verificar si se cumplieron las formalidades exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones aplicables, y
II.  Ordenar la publicación de un extracto del acuerdo alcanzado, a costa de la Empresa Pública
del Estado o el interesado, en un periódico de circulación local y, en su caso, en los lugares
más visibles del ejido respectivo.
El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario debe emitir su resolución, que tiene el carácter de sentencia,
dentro de los quince días siguientes a la primera publicación a que se refiere la fracción II anterior, siempre
que no tenga conocimiento de la existencia de un juicio pendiente que involucre los terrenos, bienes o
derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo procede el juicio de amparo.
Artículo 96.-  En caso de no existir un acuerdo entre las partes, transcurridos treinta días naturales,
contados a partir de la fecha de recepción del escrito referido en la fracción I del artículo 90 de esta Ley, la
Empresa Pública del Estado o el interesado puede:
I.  Promover ante el Juez de Distrito en materia civil o Tribunal Unitario Agrario competente la
constitución de la servidumbre legal a que se refiere el artículo 99 de esta Ley, o
II.  Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o en su caso, a la
Secretaría, una mediación que debe versar sobre las formas o modalidades de adquisición,
uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o derechos, así como la contraprestación que
corresponda.
Si dentro de los cuarenta días naturales siguientes a la presentación de la solicitud a la que se refiere el
párrafo anterior, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano no inicia el procedimiento de
mediación, la Empresa Pública del Estado o la persona interesada, puede solicitar a la Secretaría la
realización de la mediación, la cual la debe realizar con el apoyo de Testigos Sociales.
Artículo 97.-  La mediación a que se refiere el artículo anterior debe desarrollarse, al menos, conforme a
las siguientes bases:
I.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría, con el apoyo de
Testigos Sociales, debe escuchar a las partes y sugerir la forma o modalidad de adquisición,
uso, goce o afectación que concilie sus intereses y pretensiones, según las características
del proyecto, y buscar que las partes alcancen una solución aceptable y voluntaria,
procurando mejorar su comunicación y futura relación, y
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     113
II.  A fin de sugerir el monto de la contraprestación, se debe estar a lo siguiente:
a)  Si previo a la mediación, las partes hubieran practicado avalúos encargados por cada
una de ellas, conforme al artículo 94 de esta Ley:
1.  Dichos avalúos deben ser tomados en cuenta siempre que coincidan con la
forma o modalidad de adquisición, uso, goce o afectación que sugiera la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría, con el
apoyo de Testigos Sociales. De lo contrario, se debe proceder conforme al inciso
b) siguiente;
2.  En caso de que la diferencia entre los avalúos de los dos peritos sea inferior a
quince por ciento, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría, con el apoyo de Testigos Sociales, debe tomar el promedio simple de
los avalúos y el resultado debe servir de base para formular la sugerencia de
contraprestación de la referida Secretaría, y
3.  En caso de que la diferencia entre los avalúos de los dos peritos sea superior a
quince por ciento, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría, con el apoyo de Testigos Sociales debe solicitar al Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes Nacionales o a un perito que aleatoriamente
seleccione del padrón a que se refiere el artículo 94 de esta Ley, la práctica de un
avalúo, cuyo resultado debe servir de base para formular la sugerencia de
contraprestación de la referida Secretaría.
b)  En caso de que las partes no hayan practicado avalúos en términos del artículo 94 de
esta Ley, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, con el apoyo de Testigos Sociales, deben solicitar al Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes Nacionales que seleccione a un perito del padrón
a que se refiere el artículo 94 de esta Ley, la práctica de un avalúo que debe servir
para la sugerencia de contraprestación que formulen las Secretarías.
En el desarrollo de la mediación se debe atender a lo dispuesto en el artículo 91, fracciones V a VII de la
presente Ley.
Artículo 98.-  Si dentro de los treinta días naturales contados a partir de la sugerencia de contraprestación
a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las partes no alcanzaren un acuerdo, y no se haya
promovido la servidumbre legal por vía jurisdiccional, la Empresa Pública del Estado o la persona interesada
puede solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano que dé trámite, ante la persona titular
del Ejecutivo Federal, para la constitución de una servidumbre legal por vía administrativa.
Artículo 99.-  La servidumbre legal comprende el derecho de tránsito de personas, el de transporte,
conducción y almacenamiento de materiales para la construcción, vehículos, maquinaria y bienes de todo tipo;
el de construcción, instalación o mantenimiento de la infraestructura o realización de obras y trabajos
necesarios para el adecuado desarrollo, operación y vigilancia de las actividades a que se refiere el presente
capítulo, así como todos aquéllos que sean necesarios para tal fin.
Las servidumbres legales se deben decretar a favor de la Empresa Pública del Estado o la persona
interesada y se rigen por las disposiciones del derecho común federal, y las controversias relacionadas con
las mismas, cualquiera que sea su naturaleza, son competencia de los tribunales federales.
Las servidumbres legales se pueden decretar por vía jurisdiccional o administrativa en términos de esta
Ley y las demás disposiciones aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad jurisdiccional deben observar lo dispuesto en el artículo 94 de
la presente Ley y, en lo conducente, lo señalado en las fracciones V a VII del artículo 91 de esta Ley.
Artículo 100.-  La contraprestación que corresponda por la servidumbre legal de que se decrete por vía
administrativa, se debe determinar con base en las propuestas que se hayan formulado conforme a la fracción
II del artículo 97 la presente Ley.
Tratándose de las demás modalidades de adquisición o afectación por figuras de derecho público, la
indemnización respectiva se determina considerando lo dispuesto en el artículo 94 y, en su caso, los valores
de los avalúos que se obtengan conforme a la fracción II el artículo 97 de esta Ley.
Artículo 101.-  Lo dispuesto en los artículos anteriores no es impedimento para que las partes continúen
sus negociaciones y alcancen un acuerdo en cualquier momento, debiendo cumplir con lo dispuesto en esta
Ley.
114     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 102.-  La Empresa Pública del Estado o la persona interesada deben entregar a la Secretaría una
copia de los documentos en los que consten los acuerdos alcanzados mediante negociación o las medidas
decretadas por los tribunales competentes, conforme a este Capítulo.
Las dependencias mencionadas en el presente Capítulo pueden celebrar los convenios de colaboración y
coordinación que requieran para el cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 103.-  Los avalúos que se practiquen en términos de este Capítulo, así como los honorarios que,
en su caso, se causen por la participación de testigos sociales, deben ser cubiertos por la Empresa Pública
del Estado o las personas interesadas.
Artículo 104.-  La Empresa Pública del Estado o las personas interesadas en realizar las actividades a que
se refiere el presente Capítulo, se deben abstener de realizar, directa o indirectamente, conductas o prácticas
abusivas, discriminatorias o que busquen influir indebidamente en la decisión de las personas propietarias o
personas titulares de los terrenos, bienes o derechos, durante las negociaciones y los procedimientos a que
se refiere el presente Capítulo.
En los casos en que se acredite que dichas personas interesadas incurran en las conductas señaladas en
este artículo en más de una ocasión, los permisos o autorizaciones otorgados para la realización de las
actividades mencionadas pueden ser revocados.
Artículo 105.-  Sin perjuicio de las demás disposiciones y de las sanciones previstas en esta Ley y en otras
disposiciones aplicables, así como de las acciones legales que procedan:
I. El acuerdo alcanzado entre las partes es nulo cuando se acredite la contravención a lo
dispuesto en el primer párrafo del artículo 95 de esta Ley;
II. Es causal de rescisión del contrato a que se refiere este Capítulo o, en su caso, procede la
declaración de insubsistencia de la servidumbre legal cuando:
a)  El terreno objeto de estas sea destinado a un uso distinto de aquel que justificó la
afectación, y
b)  Se declare nula o cancele el permiso o autorización de la persona interesada.
Lo dispuesto en el presente artículo debe ser determinado por las autoridades jurisdiccionales
competentes.
Artículo 106.-  La Secretaría, conforme a este Capítulo puede imponer las sanciones que establece la
presente Ley, así como revocar el permiso de generación en caso de comprobarse la conducta a que se
refiere el artículo 104 de la presente Ley.
Capítulo VI
Del Fomento a la Industria Nacional
Artículo 107.-  La Secretaría de Economía, con la opinión de la Secretaría, debe definir las estrategias
para el fomento industrial de cadenas productivas locales y para el fomento de la inversión directa en el sector
eléctrico, con especial atención a las pequeñas y medianas empresas, conforme a lo siguiente:
I.  La estrategia para el fomento industrial de cadenas productivas locales debe:
a)  Identificar los sectores industriales y las regiones en que se enfoca la estrategia,
alineados a la demanda del sector eléctrico, para ello puede contratar la realización de
estudios que identifiquen los productos y servicios existentes en el mercado, así como
a los proveedores que los ofertan;
b)  Integrar, administrar y actualizar un catálogo de proveedores nacionales para el sector
eléctrico, en el que se registren las empresas nacionales interesadas en participar en
la industria y sus necesidades de desarrollo;
c)  Implementar programas para el desarrollo de proveedores y contratistas nacionales, a
partir de la detección de oportunidades de negocio;
d)  Impulsar el cierre de brechas de capacidad técnica y de Calidad de las empresas, a
través de programas de apoyo para asistencia técnica y financiera, e
e)  Integrar un consejo consultivo, encabezado por la Secretaría de Economía, con
personas representantes de la Secretaría, la CNE, de la academia y del sector privado
o de la industria, quienes son designadas garantizando el principio de paridad de
género.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     115
Dicho consejo apoya en la definición de políticas, criterios y metodologías para el
diagnóstico de la oferta de productos, bienes y servicios; la promoción de la industria
nacional; la formación de cadenas productivas regionales y nacionales, y el desarrollo del
talento de los recursos humanos, la innovación y la tecnología, y
II.  La estrategia para el fomento de la inversión directa debe:
a)  Fomentar la participación directa de empresas mexicanas para llevar a cabo, por sí
mismas, las actividades en el sector eléctrico;
b)  Promover la asociación entre empresas mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo
las actividades en el sector eléctrico;
c)  Promover la inversión nacional y extranjera para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en el sector eléctrico, o bien en la fabricación de
bienes o prestación de servicios relacionados con este sector, e
d)  Impulsar la transferencia de tecnología y conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar seguimiento al avance de las estrategias a que se refiere
este artículo, así como elaborar y publicar, de forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual debe ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar el 30
de junio de cada año.
Artículo 108.-  La Secretaría de Economía debe establecer la metodología para medir el grado de
contenido nacional del sector eléctrico, así como su verificación, para lo cual puede contar con el apoyo de
una tercera persona independiente o de las autoridades del Sector.
Las empresas del sector eléctrico deben proporcionar información a la Secretaría de Economía sobre el
grado de contenido nacional en las actividades que realicen, conforme a lo que establezcan las disposiciones
que para tal efecto emita.
Artículo 109.-  La Secretaría, con la opinión de la Secretaría de Economía puede establecer, dentro de las
condiciones que se incluyan en los contratos de la Empresa Pública del Estado para el desarrollo de
Proyectos de Infraestructura, inversión mixta y los que resulten de los mecanismos de asignación de energía y
Productos Asociados que celebren los participantes del sector eléctrico que, bajo las mismas circunstancias,
incluyendo igualdad de precios, Calidad y entrega oportuna, deben dar preferencia a:
I.  La adquisición de bienes nacionales, y
II.  La contratación de servicios de origen nacional, incluyendo la capacitación y contratación, a
nivel técnico y directivo, de personas de nacionalidad mexicana.
TÍTULO SÉPTIMO
DEL MERCADO ELÉCTRICO MAYORISTA
Capítulo I
De la Operación del Mercado Eléctrico Mayorista
Artículo 110.-  El CENACE opera el Mercado Eléctrico Mayorista conforme a la presente Ley. En el
Mercado Eléctrico Mayorista, los Generadores, Comercializadores y Usuarios Calificados Participantes del
Mercado pueden realizar las transacciones referidas en el artículo 112 de esta Ley, de conformidad con las
Reglas del Mercado. Invariablemente los precios de las transacciones celebradas en el Mercado Eléctrico
Mayorista se calculan por el CENACE con base en las ofertas que reciba, en los términos de las Reglas del
Mercado.
Artículo 111.-  El Mercado Eléctrico Mayorista opera conforme a las características físicas del Sistema
Eléctrico Nacional y se sujeta a lo previsto en las Reglas del Mercado. En el Mercado Eléctrico Mayorista se
prioriza en todo momento la Confiabilidad, eficiencia, Calidad, Accesibilidad, seguridad, Continuidad y
Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional, procurando condiciones de igualdad entre los Participantes del
Mercado.
La CNE emite las Bases del Mercado Eléctrico. El CENACE emite las Disposiciones Operativas del
Mercado. La CNE debe establecer mecanismos para la autorización, revisión, ajuste y actualización de las
Disposiciones Operativas del Mercado, los cuales deben incluir la participación de los demás integrantes del
sector eléctrico.
La emisión de las Bases del Mercado Eléctrico y de las Disposiciones Operativas del Mercado no está
sujeta al Título Tercero A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo. Las Bases del Mercado Eléctrico
y las Disposiciones Operativas del Mercado producen efectos jurídicos en el momento de su notificación a los
Participantes del Mercado, la cual puede realizarse conforme al Título Segundo del Libro Segundo del Código
de Comercio o por la publicación electrónica por la CNE o el CENACE, según corresponda.
116     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Sin perjuicio de lo anterior, los procedimientos inherentes a la modificación de las Bases del Mercado
Eléctrico y de las Disposiciones Operativas del Mercado, deben hacerse del conocimiento oportuno de los
Participantes del Mercado a efecto de que éstos, en un plazo no mayor a 20 días hábiles, emitan opinión o
comentarios al respecto.
Cuando sea necesario para preservar la eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y
Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional, la Secretaría y el CENACE, pueden emitir Reglas del Mercado
de manera inmediata, recibiendo opiniones y comentarios posteriormente, así como instruir a los actores del
sector eléctrico a ejecutar las acciones que se requieran.
Artículo 112.-  Las Reglas del Mercado deben establecer procedimientos que permitan realizar, al menos,
transacciones de compraventa de:
I.  Energía eléctrica;
II.  Servicios Conexos que se incluyan en el Mercado Eléctrico Mayorista;
III.  Potencia o cualquier otro producto que garantice la suficiencia de recursos para satisfacer la
demanda eléctrica;
IV.  Los productos anteriores, vía importación o exportación;
V.  Derechos Financieros de Transmisión;
VI.  Certificados de Energías Limpias, y
VII.  Los demás productos, derechos de cobro y penalizaciones que se requieran para el
funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Asimismo, las Reglas del Mercado deben establecer los requisitos mínimos para ser Participante del
Mercado, determinar los derechos y obligaciones de los Participantes del Mercado y definir mecanismos para
la resolución de controversias.
Artículo 113.-  Los Generadores, Comercializadores y Usuarios Calificados Participantes del Mercado
pueden celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica para realizar operaciones de compraventa relativas a la
energía eléctrica y Productos Asociados en un nodo del Sistema Eléctrico Nacional, sujetándose a las
obligaciones para informar al CENACE, previstas por las Reglas del Mercado. Asimismo, pueden celebrar
Contratos de Cobertura Eléctrica para adquirir o realizar operaciones relativas a Energías Limpias,
sujetándose a la regulación que emita CNE para validar la titularidad de dichos certificados.
Artículo 114.-  Los Generadores, Comercializadores y Usuarios Calificados pueden participar en el
Mercado Eléctrico Mayorista, previa celebración del contrato de Participante del Mercado con el CENACE y la
presentación de la garantía que corresponde en términos de las Reglas del Mercado. Terminado dicho
contrato, el CENACE debe aplicar, en su caso, el importe de la garantía depositada por el Participante para el
pago de los servicios pendientes de liquidación y de las multas que correspondan y debe devolver el
remanente al Participante del Mercado.
Las Generadoras, Suministradoras y Usuarios Calificados Participantes del Mercado deben notificar al
CENACE de cada Central Eléctrica y cada Centro de Carga que representen o que pretenden representar en
el Mercado Eléctrico Mayorista.
Los términos y condiciones generales de los convenios y contratos que celebre el CENACE con los
Participantes del Mercado están sujetas a la previa autorización de la CNE.
Artículo 115.-  Las Reglas del Mercado establecen los mecanismos para que el CENACE instruya la
producción, prestación o adquisición de Servicios Conexos. Los precios de los Servicios Conexos no incluidos
en el Mercado Eléctrico Mayorista se fijan con base en las Tarifas Reguladas que determina la CNE.
Artículo 116.-  El CENACE puede facturar, procesar o cobrar los servicios de transmisión, distribución, los
Servicios Conexos que no se incluyen en el Mercado Eléctrico Mayorista y los costos para cubrir el servicio de
operación de acuerdo con las Tarifas Reguladas, así como las transacciones celebradas en el Mercado
Eléctrico Mayorista, directamente o a través de un tercero.
En las Reglas del Mercado se definen los demás productos, derechos de cobro y penalizaciones que el
CENACE aplica para asegurar el funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Los pagos efectuados entre el CENACE y los Participantes del Mercado se deben mantener en balance,
con excepción del ingreso por el cobro de Tarifas Reguladas que percibe el CENACE para cubrir costos del
servicio de operación, y de los pagos que el CENACE procese entre los Participantes del Mercado y terceros,
en los términos de las Reglas del Mercado. El CENACE puede establecer cuentas de ingresos residuales a fin
de mantener dicho balance entre periodos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     117
Artículo 117.-  Con base en criterios de Seguridad de Despacho, Confiabilidad y eficiencia económica, el
CENACE determina la asignación y despacho de las Centrales Eléctricas, de la Demanda Controlable, de los
Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica, y de los programas de importación y exportación. Dicha
asignación y despacho se ejecuta independientemente de la propiedad o representación de las Centrales
Eléctricas, la Demanda Controlable, los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica u ofertas de
importación y exportación.
Artículo 118.-  El CENACE debe restringir o suspender la participación en el Mercado Eléctrico Mayorista a
quienes incurran en incumplimientos graves a las Reglas del Mercado, sin requerir la intervención previa de
autoridad alguna, en tanto no regularicen su situación y no cubran las obligaciones derivadas de sus
incumplimientos.
Artículo 119.-  El CENACE debe formular y actualizar periódicamente un programa para la operación de
las Centrales Eléctricas que presenten limitaciones sobre la energía total que pueden generar en un periodo y
el uso de la Demanda Controlable Garantizada cuyos representantes, en los términos de las Reglas del
Mercado, hayan declarado límites sobre la energía total que puede dejar de consumir en un periodo. Dicho
programa debe considerar las restricciones hidrológicas, ambientales y del suministro de combustibles, así
como el uso permitido de la Demanda Controlable, entre otras.
Para elaborar dicho programa, el CENACE se debe coordinar con las autoridades competentes y los
Participantes del Mercado, en los términos de las Reglas del Mercado. Asimismo, la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, la Comisión Nacional del Agua y el Centro Nacional de Control del Gas
Natural, deben establecer y revisar periódicamente con el CENACE los mecanismos de intercambio de
información que se requieren para facilitar el cumplimiento de sus respectivas atribuciones.
Artículo 120.-  Las Generadoras Participantes del Mercado que representan Centrales Eléctricas deben
ofrecer al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de las capacidades disponibles para producir energía
eléctrica, potencia y Servicios Conexos en dichas Centrales Eléctricas, sujetándose a los parámetros
operativos y obligaciones normativas de las mismas. De la misma forma, las Participantes del Mercado que
representan Demanda Controlable Garantizada deben ofrecer al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de
las capacidades disponibles para reducir su consumo de energía eléctrica y producir Servicios Conexos en
dicha Demanda Controlable. Dichas Participantes del Mercado pueden modificar sus ofertas por orden del
CENACE, en congruencia con el programa referido en el artículo anterior y con sujeción a las Reglas del
Mercado, cuando sea necesario para racionar la disponibilidad de energía durante un periodo.
Las ofertas que las Generadoras Participantes del Mercado que representan Centrales Eléctricas realizan
en el Mercado Eléctrico Mayorista se deben basar en los costos de dichas Centrales Eléctricas y Demanda
Controlable, pudiendo ser menores a dichos costos, en los términos que definan las Reglas del Mercado. Las
ofertas de la Demanda Controlable Garantizada se deben sujetar a las ofertas tope que establecen las Reglas
del Mercado.
Cuando Centrales Eléctricas y Demanda Controlable se incluyan en el programa referido en el artículo
anterior, los representantes deben basar sus ofertas en los costos de oportunidad que resulten de dicho
programa, sujetos a las Reglas del Mercado.
La CNE puede emitir criterios para eximir a las Centrales Eléctricas y a la Demanda Controlable que no
tengan un impacto relevante en el funcionamiento eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista de las
obligaciones relacionadas con sus ofertas a que se refieren los tres párrafos anteriores y de su participación
en el programa a que se refiere el artículo anterior.
Las Participantes del Mercado representantes de Centrales Eléctricas deben registrar sus parámetros de
costos y capacidades ante el CENACE. Las Participantes del Mercado representantes de Demanda
Controlable Garantizada deben registrar sus capacidades ante el CENACE. La CNE debe solicitar a dichas
representantes la información relativa a los costos y capacidades físicas de cada Central Eléctrica y la relativa
a las capacidades físicas de la Demanda Controlable Garantizada, con la finalidad de verificar los parámetros
registrados. La CNE puede verificar la información entregada por las representantes y sancionar en caso de
falsedad.
La CNE vigila que las ofertas de las Centrales Eléctricas y de la Demanda Controlable Garantizada al
Mercado Eléctrico Mayorista sean consistentes con sus costos y capacidades, para lo cual el CENACE debe
proporcionar a la CNE la información y análisis que ésta requiera.
En el caso de confirmar inconsistencias materiales en los costos y capacidades, la CNE debe instruir las
correcciones que deben realizarse a los parámetros registrados y a las ofertas basadas en ellos, e instruir al
CENACE a rectificar la facturación correspondiente, emitiendo el estado de cuenta respectivo. Cuando dicha
facturación requiera la devolución de ingresos o el pago de nuevos costos, estas operaciones proceden sin
perjuicio de la aplicación de las sanciones a que haya lugar.
118     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Se prohíbe a los integrantes del sector eléctrico realizar cualquier acción o transacción que interfiriera con
el funcionamiento eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista o distorsionar sus resultados. En caso de
identificar dichas prácticas la CNE debe instruir al CENACE a rectificar la facturación correspondiente,
emitiendo el estado de cuenta respectivo, a fin de revertir la consecuencia monetaria de las transacciones
identificadas, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones a que haya lugar. En los casos graves que
determinen las Reglas del Mercado o la regulación aplicable, la CNE debe instruir al CENACE a restringir o
suspender la participación en el Mercado Eléctrico Mayorista.
La CNE vigila la operación del Mercado Eléctrico Mayorista y las determinaciones del CENACE, a fin de
asegurar el funcionamiento eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista y el cumplimiento de las Reglas del
Mercado. Asimismo, la CNE vigila que las Reglas del Mercado cumplan con los objetivos de esta Ley.
Es facultad indelegable de la CNE definir los términos para las ofertas de capacidades disponibles
basadas en costos y ordenar las correcciones, rectificaciones y aplicación de sanciones relacionadas con este
artículo, sin perjuicio de que la CNE contrate a expertos independientes o constituya un comité colegiado u
otro ente para realizar las demás funciones de vigilancia del Mercado Eléctrico Mayorista. En ningún caso las
funciones de vigilancia del Mercado Eléctrico Mayorista pueden ser desempeñadas por quienes participen en
la administración o fiscalización del CENACE, por los Participantes del Mercado o por quienes tengan relación
comercial, patrimonial o tengan derechos de control corporativo sobre éstos.
Artículo 121.-  Sin perjuicio de las demás prácticas establecidas en la Ley Federal de Competencia
Económica, se consideran prácticas monopólicas cualquier convenio, arreglo o coordinación entre
Participantes del Mercado con la intención o efecto de restringir el funcionamiento eficiente del Mercado
Eléctrico Mayorista. Cuando la Secretaría, la CNE, el CENACE o cualquier otra persona detecte dichas
prácticas, debe informar al Órgano en Materia de Competencia Económica para que éste proceda conforme a
sus facultades.
Cuando la Secretaría, la CNE, el CENACE o cualquier otra persona considere que no existen condiciones
de competencia efectiva en algún mercado, debe solicitar al Órgano en Materia de Competencia Económica
que realice el análisis correspondiente para que, en su caso, ordene las medidas necesarias para establecer
las condiciones de libre competencia y concurrencia.
Artículo 122.-  Las adquisiciones que las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
realicen dentro del Mercado Eléctrico Mayorista y los mecanismos de adquisición de energía y Productos
Asociados del Mercado Eléctrico Mayorista referidos en esta Ley no se sujetan ni a la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, ni a la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionadas con las
Mismas.
Capítulo II
Del Centro Nacional de Control de Energía
Artículo 123.-  El CENACE es un organismo público descentralizado de la Administración Pública Federal,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, que tiene a su cargo el Control Operativo del Sistema Eléctrico
Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista y el acceso cuando sea técnicamente factible a la Red
Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución, así como las demás facultades señaladas en
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 124.-  El CENACE está obligado a:
I.  Ejercer el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional;
II.  Determinar los actos necesarios para mantener la Seguridad de Despacho, Confiabilidad,
Calidad y Continuidad del Sistema Eléctrico Nacional y que deben realizar los Participantes
del Mercado, la Transportista y la Distribuidora, sujeto a la regulación y supervisión de la
Secretaría en dichas materias;
III.  Llevar a cabo los procesos de revisión, ajuste, actualización, y emisión de las Disposiciones
Operativas del Mercado, con sujeción a los mecanismos y lineamientos que establezca la
CNE;
IV.  Operar el Mercado Eléctrico Mayorista en condiciones que promuevan la competencia,
eficiencia y garanticen la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional;
V.  Determinar la asignación y el despacho de las Centrales Eléctricas, de la Demanda
Controlable, de los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica y de los programas
de importación y exportación, a fin de satisfacer la demanda de energía eléctrica en el
Sistema Eléctrico Nacional, y mantener la Seguridad de Despacho, Confiabilidad, Calidad y
Continuidad del Sistema Eléctrico Nacional;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     119
VI.  Recibir las ofertas y calcular los precios de energía eléctrica y Productos Asociados que
derivan del Mercado Eléctrico Mayorista, de conformidad con las Reglas del Mercado;
VII.  Facturar, procesar o cobrar los pagos que correspondan a los integrantes del sector
eléctrico, de conformidad con esta Ley, las Reglas del Mercado y las demás disposiciones
correspondientes;
VIII.  Previa autorización de la Secretaría, llevar a cabo mecanismos competitivos de adquisición
de energía y Productos Asociados para celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica entre los
Generadores y los representantes de los Centros de Carga;
IX.  Previa autorización de la Secretaría, llevar a cabo mecanismos de adquisición de energía,
Servicios Conexos y Productos Asociados cuando lo considere necesario, para asegurar la
Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional y gestionar su contratación en casos de
emergencia;
X.  Coordinar la programación del mantenimiento de las Centrales Eléctricas que son
representadas por Generadoras en el Mercado Eléctrico Mayorista, así como de los
elementos de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de Distribución que
correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista;
XI.  Formular y actualizar un programa para la operación de las Centrales Eléctricas, de los
Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica, y de la Demanda Controlable
Garantizada que presenten limitaciones sobre la energía total que pueden generar o dejar
de consumir en un periodo, y calcular el costo de oportunidad con el que deben ser
asignadas y despachadas;
XII.  Llevar el registro de costos y capacidades de las Centrales Eléctricas y de las capacidades
de la Demanda Controlable Garantizada e informar a la CNE respecto a la consistencia
entre las ofertas al Mercado Eléctrico Mayorista y los datos registrados;
XIII.  Determinar los elementos de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista y determinar la asignación de
responsabilidades y procedimientos de coordinación con la Transportista y la Distribuidora;
XIV.  Formular y proponer a la Secretaría los programas de ampliación y modernización de la Red
Nacional de Transmisión y de los elementos de las Redes Generales de Distribución que
correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista, con la opinión de la Transportista y la
Distribuidora;
XV.  Identificar los Participantes del Mercado que sean beneficiarios de las ampliaciones
referidas en la fracción anterior;
XVI.  Proponer a la CNE los criterios a que se refiere el tercer párrafo del artículo 49 de esta Ley;
XVII.  Someter a la autorización de la CNE las especificaciones técnicas generales requeridas
para la interconexión de nuevas Centrales Eléctricas y la conexión de nuevos Centros de
Carga y las demás especificaciones técnicas generales requeridas;
XVIII.  Cuando por la naturaleza de una nueva Central Eléctrica o Centro de Carga se requiera
establecer características específicas de la infraestructura requerida, establecer dichas
características para cada caso particular;
XIX.  Instruir a la Transportista y a la Distribuidora la celebración del contrato de interconexión o
de conexión y la realización de la interconexión de las Centrales Eléctricas o conexión de
los Centros de Carga a sus redes;
XX.  Calcular las aportaciones que las personas interesadas deben realizar por la construcción
de obras, ampliaciones y modificaciones de transmisión y distribución cuando los costos no
se recuperen a través del cobro de las Tarifas Reguladas y otorgar los Derechos
Financieros de Transmisión que correspondan;
XXI.  Administrar los Derechos Financieros de Transmisión en los términos que establezcan las
Reglas del Mercado;
XXII.  Evaluar la conveniencia técnica de que las Redes Particulares se integren a la Red Nacional
de Transmisión y las Redes Generales de Distribución;
XXIII.  Desarrollar y llevar a cabo la capacitación para los Participantes del Mercado, las
autoridades, y otras personas que la requieran;
XXIV.  Someter a la autorización de la CNE los modelos de convenios y contratos que celebra con
la Transportista, la Distribuidora y los Participantes del Mercado, entre otros;
120     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XXV.  Celebrar los convenios y contratos que se requieran para la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista;
XXVI.  Exigir las garantías necesarias para asegurar el cumplimiento de las obligaciones de los
Participantes del Mercado;
XXVII.  Restringir o suspender la participación en el Mercado Eléctrico Mayorista a quienes incurran
en incumplimientos graves, en los términos de las Reglas del Mercado, e instruir la
suspensión del servicio de los Usuarios Calificados Participantes del Mercado por
incumplimiento de sus obligaciones de pago o de garantía;
XXVIII.  Ordenar mecanismos de coordinación con los integrantes del sector eléctrico y la Empresa
Pública del Estado para mantener y restablecer el suministro de energía del sistema
eléctrico en caso de accidentes y contingencias;
XXIX.  Requerir a los Participantes del Mercado y recibir la información necesaria para el
cumplimiento de sus funciones;
XXX.  Publicar informes sobre el desempeño y evolución del Mercado Eléctrico Mayorista con la
periodicidad y en los términos que se determinen por la CNE;
XXXI.  Participar en comités consultivos para la elaboración de proyectos de normalización sobre
bienes o servicios relacionados con su objeto;
XXXII.  Mantener la seguridad en los sistemas informáticos, comunicación y control y la
actualización de sus sistemas que le permitan cumplir con sus objetivos;
XXXIII.  Coordinar actividades con los organismos o autoridades que sean responsables de operar
los mercados y sistemas eléctricos en el extranjero y, con la autorización de la Secretaría,
celebrar convenios con los mismos;
XXXIV.  Diseñar e implementar proyectos piloto de procedimientos, lineamientos, servicios, entre
otros que aporten a la eficiencia y Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, con el
propósito de someterlos a la consideración de la Secretaría para su eventual
implementación general.
Estos proyectos pueden incluir mejoras a los procesos de conexión de Centros de Carga,
interconexión de Centrales Eléctricas, operación de Sistemas de Almacenamiento de
Energía Eléctrica, así como nuevos elementos y Servicios Conexos que no estén
contemplados en el Mercado, y
XXXV.  Las demás que éste y otros ordenamientos jurídicos le confieran en la materia.
Artículo 125.-  El CENACE desarrolla prioritariamente sus actividades para garantizar la operación del
Sistema Eléctrico Nacional y el Mercado Eléctrico Mayorista en condiciones de eficiencia, Accesibilidad,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad.
Artículo 126.-  La administración del CENACE está a cargo de un Consejo de Administración y de una
Dirección General. La dirección y visión estratégica del CENACE está a cargo de su Consejo de
Administración, mismo que debe contar con al menos una tercera parte de personas consejeras
independientes.
La gestión, operación y ejecución de las funciones del CENACE está a cargo, exclusivamente, de la
Dirección General, para lo cual goza de autonomía.
En los comités consultivos que, en su caso, cree el Consejo de Administración deben participar personas
representantes del sector eléctrico.
Artículo 127.-  Las personas consejeras independientes y el personal del CENACE no deben tener
conflicto de interés, por lo que no pueden tener relación laboral o profesional con los demás integrantes del
sector eléctrico. El personal del CENACE que desempeña funciones contenidas en el artículo 124 de la
presente Ley son considerados de confianza.
Artículo 128.-  La Secretaría, en coordinación con la CNE, debe constituir un comité de evaluación que
debe contar con una persona representante de cada modalidad de Participante del Mercado. Este comité de
evaluación debe sesionar al menos anualmente y revisar el desempeño del CENACE y del Mercado Eléctrico
Mayorista, por lo que debe tener las atribuciones para disponer de la información necesaria y requerir las
aclaraciones pertinentes, y emitir, con la periodicidad que el propio comité determine, la cual debe ser al
menos anual, un informe público que debe contener los resultados de la evaluación y recomendaciones al
Consejo de Administración del CENACE. Para la revisión de las metodologías aplicadas por el CENACE, el
comité de evaluación puede apoyarse en personas expertas independientes.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     121
TÍTULO OCTAVO
DISPOSICIONES APLICABLES A LOS INTEGRANTES DEL SECTOR ELÉCTRICO
Capítulo I
De las Obligaciones del Servicio Universal y la Justicia Energética
Artículo 129.-  El Gobierno Federal debe promover el acceso energético, priorizando la electrificación de
comunidades rurales y zonas urbanas marginadas. Para este efecto, la Secretaría puede coordinarse con las
entidades federativas y los municipios.
La Secretaría debe establecer y supervisar la administración de un Fondo de Servicio Universal
Energético, con el propósito de financiar las acciones de Justicia Energética, priorizando la electrificación en
las comunidades rurales, zonas urbanas marginadas y el Suministro Eléctrico a personas y comunidades en
condiciones de vulnerabilidad o Pobreza Energética.
Artículo 130.-  El Fondo de Servicio Universal Energético se integra por el excedente de ingresos que
resulte de la gestión de pérdidas técnicas en el Mercado Eléctrico Mayorista en los términos de las Reglas del
Mercado, hasta en tanto se cumplan los objetivos nacionales de Justicia Energética y combate a la Pobreza
Energética. Asimismo, el Fondo de Servicio Universal Energético puede recibir donativos de terceras
personas para cumplir sus objetivos.
Artículo 131.-  La Empresa Pública del Estado está obligada a instalar, conservar y mantener su
infraestructura para brindar el Suministro Básico y el Servicio Público de Distribución, así como a prestar sus
servicios a las comunidades rurales y zonas urbanas marginadas en los términos y condiciones que fije la
Secretaría, ejerciendo los recursos asignados por el Fondo de Servicio Universal Energético, en congruencia
con los programas de ampliación y modernización de las Redes Generales de Distribución.
Artículo 132.-  La Secretaría debe establecer políticas y estrategias para suministrar electricidad a las
comunidades rurales y zonas urbanas marginadas al menor costo para el país, en congruencia con la política
energética prevista para el desarrollo del sector eléctrico y promoviendo el uso de las Energías Limpias.
Para los efectos anteriores, la Secretaría, con opinión de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público,
de Medio Ambiente y Recursos Naturales y de Bienestar, o cualquier otra según corresponda debe evaluar la
conveniencia y, en su caso, pueden instrumentar programas de Justicia Energética con apoyos focalizados,
que tengan como objeto coadyuvar con el suministro energético adecuado y oportuno, a precios asequibles,
en zonas rurales, zonas urbanas marginadas y personas en condiciones de vulnerabilidad o Pobreza
Energética.
La CNE y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía deben prestar el apoyo técnico que se requiera
para los fines del presente artículo.
Capítulo II
Del Impacto Social y Desarrollo Sostenible
Artículo 133.-  Los Proyectos de Infraestructura de los sectores público y privado en el sector eléctrico
deben atender los principios de Sostenibilidad y respeto de los derechos humanos y los recursos naturales de
los pueblos y las comunidades indígenas y afromexicanas y todas aquellas asentadas en las regiones en
donde se pretendan desarrollar dichos proyectos.
Artículo 134.-  La Secretaría debe informar a los interesados en la ejecución de Proyectos de
Infraestructura del sector eléctrico sobre la presencia de pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas
en las áreas en que se llevan a cabo las actividades para la ejecución de los proyectos, con el fin de que se
implementen las acciones necesarias para salvaguardar sus derechos.
Artículo 135.-  Con la finalidad de tomar en cuenta los intereses y derechos de los pueblos y las
comunidades indígenas y afromexicanas en los que se desarrollen Proyectos de Infraestructura eléctrica, la
Secretaría debe llevar a cabo los procedimientos de consulta previa, libre e informada y cualquier otra
actividad necesaria para su salvaguarda, en coordinación con la Empresa Pública del Estado o interesados
según el caso, conforme a la normatividad aplicable.
Artículo 136.-  La Empresa Pública del Estado o los interesados en desarrollar Proyectos de
Infraestructura eléctrica deben elaborar y presentar a la Secretaría la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético que debe ser elaborada con un enfoque participativo, aplicando de manera transversal una
perspectiva de género y respetando y protegiendo los derechos humanos. La manifestación debe contener, al
menos:
122     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
I.  La descripción de las etapas y actividades del proyecto y delimitación de su área de
influencia directa e indirecta, así como el área núcleo;
II.  La identificación y caracterización de las comunidades o localidades y pueblos que se
ubican en el área de influencia del proyecto;
III.  La identificación, caracterización, predicción y valoración de los posibles impactos sociales
positivos y negativos que podrían derivarse del proyecto, y
IV.  Las medidas de prevención y mitigación, integrado en el plan de gestión social elaborado de
forma participativa y propuestos por los interesados en desarrollar el proyecto.
En el Reglamento y las Disposiciones administrativas de carácter general se deben establecer los
elementos para definir el monto de inversión anual de los planes de gestión social, así como los contenidos
específicos, características y las modalidades de las manifestaciones de impacto social, así como el pago del
derecho o aprovechamiento correspondiente conforme a la normatividad aplicable.
Artículo 137.-  La Empresa Pública del Estado o las personas interesadas en desarrollar Proyectos de
Infraestructura eléctrica, deben presentar a la Secretaría, la solicitud de autorización de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético a que se refiere el artículo 136 de esta Ley, salvo en los casos
siguientes:
I.  Centrales Eléctricas que no requieran permiso en los términos de la presente Ley;
II.  Las ampliaciones, modificaciones, sustituciones de infraestructura, rehabilitación y el
mantenimiento de instalaciones que se encuentren en operación y que no representen un
impacto social significativo, y
III.  Cualquier otro definido en el Reglamento o en otras disposiciones derivadas de esta Ley.
Artículo 138.-  La Secretaría debe poner a disposición del público la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético en los términos establecidos en el Reglamento y las Disposiciones Administrativas de
Carácter General, y demás regulación aplicable.
La Empresa Pública del Estado o las personas interesadas en desarrollar Proyectos de Infraestructura
eléctrica deben incluir en la solicitud de autorización, la versión pública de la Manifestación de Impacto Social
del Sector Energético, la cual debe mantener en reserva la información en los términos de la legislación
aplicable en materia de transparencia y acceso a la información.
Artículo 139.-  La Secretaría debe emitir la autorización de la Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético en un término no mayor a noventa días naturales sobre el cumplimiento o incumplimiento de los
requisitos de la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético y, en su caso, los términos,
condicionantes y recomendaciones para la autorización total o parcial del proyecto, en los términos previstos
en esta Ley, su Reglamento y en las disposiciones administrativas de carácter general.
La autorización correspondiente puede:
I.  Autorizar definitivamente la realización del proyecto de que se trate, en los términos
solicitados, o
II.  Autorizar de manera condicionada el proyecto de que se trate, a la modificación del proyecto
o al establecimiento de medidas adicionales de prevención y mitigación del plan de gestión
social, así como cualquier otra que sea contemplada en el Reglamento o normatividad
aplicable a fin de que se eviten, atenúen o compensen los impactos sociales adversos
susceptibles de ser producidos en cualquier fase del proyecto.
Cuando se trate de autorizaciones condicionadas, la Secretaría debe señalar los
requerimientos que deben observarse en la realización de la obra o actividad prevista. El
interesado cuenta con un plazo no mayor a treinta días hábiles, contados a partir del día
siguiente al que se haya recibido la notificación de la prevención, para subsanar las
omisiones, o
III.  Negar la autorización solicitada, cuando:
a)  Se contravenga lo establecido en esta Ley, sus reglamentos, las disposiciones
administrativas de carácter general y demás disposiciones aplicables, o
b)  Exista falsedad en la información proporcionada por los promoventes, respecto de los
impactos sociales de la obra o actividad de que se trate.
Para el inicio del desarrollo de infraestructura vinculada al proyecto, es necesaria la autorización definitiva
de la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, sin menoscabo del cumplimiento de requisitos de
otras autoridades.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     123
Artículo 140.-  Los términos y condicionantes a que se refiere el artículo anterior deben incluir al menos lo
siguiente:
I.  Dar aviso a la Secretaría cuando se realicen cambios o modificaciones al proyecto
autorizado;
II.  Presentar a la Secretaría un informe anual de la implementación del Plan de Gestión Social,
y
III.  Conservar para los fines que establezca la Secretaría, y por un periodo de cinco años, la
información actualizada del proyecto y presentarla a la Secretaría cuando ésta así lo
requiera.
Artículo 141.-  La Secretaría debe verificar el cumplimiento de los términos y condicionantes de las
autorizaciones de la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético y las obligaciones establecidas en
la normatividad aplicable en la materia.
En caso de incumplimiento a las obligaciones derivadas de las resoluciones en materia de impacto social,
se deben imponer las sanciones que se establecen en la presente Ley.
La autorización que emita la Secretaría en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético debe permanecer vigente durante el tiempo que dure el permiso o medida administrativa que se
trate.
Capítulo III
De las Obligaciones para Energías Limpias, Transición Energética y Descarbonización del Sector
Eléctrico
Artículo 142.-  La Secretaría debe implementar mecanismos que permitan la diversificación de fuentes de
energía, la transición energética, autosuficiencia energética, seguridad energética y la promoción de fuentes
de Energías Limpias. La Secretaría debe establecer instrumentos para medir y evaluar la descarbonización y
la transición energética del sector eléctrico e instrumentar los demás mecanismos que se requieran para dar
cumplimiento a la política en la materia, y puede celebrar convenios que permitan su homologación con los
instrumentos correspondientes de otras jurisdicciones.
Artículo 143.-  Los requisitos para adquirir Certificados de Energías Limpias se deben establecer como
una proporción del total de la Energía Eléctrica consumida en los Centros de Carga de acuerdo con la
planeación vinculante y la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
El otorgamiento de los Certificados de Energías Limpias a Centrales Eléctricas no depende ni de la
propiedad, ni de la fecha de inicio de operación comercial de las mismas.
Artículo 144.-  Las Suministradoras, los Usuarios Calificados Participantes del Mercado y las Usuarias
Finales que se suministren por autoconsumo, sean de carácter público o particular, están sujetos al
cumplimiento de las obligaciones para la transición energética y descarbonización en los términos
establecidos en esta Ley, la Ley de Planeación y Transición Energética y la regulación que al efecto emita la
Secretaría.
Artículo 145.-  En el primer cuatrimestre de cada año calendario, la Secretaría debe establecer los
requisitos para la adquisición de Certificados de Energías Limpias a ser cumplidos durante los tres años
posteriores a la emisión de dichos requisitos, pudiendo establecer requisitos para años adicionales
posteriores. Estos requisitos se pueden revisar y ajustar de acuerdo con el avance en los objetivos de
transición energética y con la planeación vinculante del Sistema Eléctrico Nacional.
Artículo 146.-  La regulación aplicable debe permitir que estos certificados sean negociables, debe
fomentar la celebración de Contratos de Cobertura Eléctrica a largo plazo que incluyan Certificados de
Energías Limpias y puede permitir el traslado de certificados excedentes o faltantes entre periodos y
establecer cobros por realizar dicho traslado a fin de promover la estabilidad de precios. Los Certificados de
Energía Limpia tienen una vigencia de 30 meses a partir de la fecha de su otorgamiento.
A su vez, la regulación debe permitir la adquisición, circulación y compraventa de los Certificados de
Energías Limpias y los Contratos de Cobertura Eléctrica relativos a ellos, por personas que no sean
Participantes de Mercado.
124     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 147.-  Para efectos de las obligaciones de Transición Energética y Descarbonización del sector
eléctrico:
I.  La Secretaría debe establecer los instrumentos, mecanismos y requisitos de Transición
Energética y Descarbonización que deben cumplir las Suministradoras, los Usuarios
Calificados Participantes del Mercado y las Usuarias Finales que reciban energía eléctrica
por el autoconsumo;
II.  La Secretaría debe establecer los criterios para reconocer a las Generadoras y
Generadoras Exentas que producen energía eléctrica a partir de Energías Limpias;
III.  La CNE debe otorgar los Certificados de Energías Limpias que correspondan, emitir la
regulación para validar su titularidad y verificar el cumplimiento de dichas obligaciones;
IV.  Los Certificados de Energías Limpias pueden ser negociables a través del Mercado
Eléctrico Mayorista y pueden homologarse con instrumentos de otros mercados y sistemas
de gestión, en términos de los convenios que en su caso celebre la Secretaría, y
V.  La CNE puede establecer requerimientos de estimación, medición, y reporte relacionado
con la generación de Energías Limpias.
Artículo 148.-  Corresponde a la Secretaría la emisión de disposiciones de carácter general en materia de
Certificados de Energías Limpias, Transición Energética y Descarbonización del sector eléctrico.
Artículo 149.-  La CNE debe crear y mantener el Registro de Certificados, el cual al menos debe tener el
matriculado de cada certificado, así como la información correspondiente a su fecha de emisión, vigencia e
historial de personas propietarias.
Únicamente la última persona poseedora del certificado en el Registro puede hacer uso de él con el fin de
acreditar el cumplimiento de sus requisitos de Energías Limpias.
Artículo 150.-  La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe establecer, a través de
Normas Oficiales Mexicanas y los demás instrumentos o disposiciones aplicables, las obligaciones de
reducción de emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico.
Capítulo IV
De las Disposiciones Generales de los Permisos
Artículo 151.-  Los permisos de Generación y Comercialización los otorga la CNE. Las autorizaciones de
importación y exportación de energía y Productos Asociados los otorga la Secretaría. Para su otorgamiento
los interesados deben presentar la solicitud correspondiente, la acreditación del pago de derechos o
aprovechamientos en los términos que establezcan las disposiciones legales de la materia, la información
relativa a su objeto social, capacidad legal, técnica y financiera, y la descripción del proyecto en los términos
que establezca la Secretaría mediante disposiciones de carácter general.
Los requisitos para el otorgamiento de los permisos a que hace referencia el presente artículo se
establecen en el Reglamento y las disposiciones administrativas que al respecto emiten la Secretaría o la
CNE, según corresponda. Dichos requisitos deben considerar los criterios de planeación vinculante del sector
eléctrico en los términos de la presente Ley.
Los permisionarios deben ser personas físicas o morales constituidas conforme a las leyes mexicanas.
Artículo 152.-  Los permisos, según sea el caso, terminan:
I.  Llegado el vencimiento del plazo previsto en el propio permiso o de la prórroga que se
hubiere otorgado, en su caso;
II.  Por renuncia de la persona titular, previo cumplimiento de sus obligaciones;
III.  Por revocación determinada por la CNE en los casos siguientes:
a)  Por no iniciar las actividades objeto del permiso en los plazos y términos que al efecto
se establezcan en el título respectivo, salvo autorización de la CNE por causa
justificada;
b)  Por interrumpir sin causa justificada el servicio permisionado;
c)  Por realizar prácticas indebidamente discriminatorias en perjuicio de los usuarios;
d)  Por violar las tarifas aprobadas;
e)  Por incumplir con las Normas Oficiales Mexicanas;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     125
f)  Por no pagar los derechos, aprovechamientos o cualquier otra cuota aplicable al
permiso, incluyendo la verificación de este;
g)  Por llevar a cabo actividades permisionadas en condiciones distintas a las del permiso;
h)  Por incumplir las instrucciones del CENACE respecto del Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional;
i)  Por realizar actividades o incurrir en omisiones que impidan el funcionamiento eficiente
o impacten negativamente la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional;
j)  Por ceder, gravar, transferir o enajenar los derechos y obligaciones derivados de los
permisos sin previo aviso a la CNE;
k)  Por concertar o manipular en cualquier forma los precios de venta de energía eléctrica
o Productos Asociados, sin perjuicio de las sanciones que procedan conforme a la Ley
Federal de Competencia Económica y esta Ley, o
l)  Por contravenir lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley General de Bienes Nacionales;
IV.  Cuando desaparezca el objeto del permiso;
V.  En caso de disolución, liquidación o quiebra de la persona titular, o
VI.  Por el acaecimiento de cualquier condición resolutoria establecida en el permiso.
La CNE debe determinar sobre la procedencia de la revocación considerando la gravedad de la infracción,
las acciones tomadas para corregirla y la reincidencia, en los términos definidos en los Reglamentos de esta
Ley.
La terminación del permiso no extingue las obligaciones contraídas por la persona titular durante su
vigencia.
Capítulo V
De la Estandarización, Normalización, Confiabilidad y Seguridad
Artículo 153.-  La Secretaría debe establecer la política en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad en el Sistema Eléctrico Nacional, incluyendo los criterios para
establecer el equilibrio entre estos objetivos.
La CNE, con la autorización de la Secretaría, debe expedir, aplicar y supervisar, la regulación necesaria en
materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico
Nacional.
La CNE, con la autorización de la Secretaría debe regular, supervisar y ejecutar el proceso de
estandarización y normalización de las obligaciones en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
El CENACE puede emitir especificaciones técnicas en dichas materias con la autorización de la
Secretaría.
La Secretaría debe regular, supervisar y ejecutar el proceso de estandarización y normalización en materia
de seguridad de las instalaciones de las Usuarias Finales.
Los integrantes del sector eléctrico no pueden aplicar especificaciones técnicas de referencia distintas a la
regulación, estandarización y normalización que emita o autorice la Secretaría.
La política y la regulación a que se refiere el presente artículo son de observancia obligatoria en la
planeación y operación del Sistema Eléctrico Nacional.
Artículo 154.-  Para certificar el cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas, las unidades de
inspección a que se refiere el artículo 48 de esta Ley deben ser acreditadas en los términos de la Ley de
Infraestructura de la Calidad. Por su parte, las unidades de inspección pueden certificar el cumplimiento de
especificaciones técnicas, características específicas de la infraestructura requerida y otros estándares.
Dichas unidades deben contar con la aprobación de la CNE.
Artículo 155.-  El CENACE debe solicitar la autorización de la Secretaría para llevar a cabo mecanismos
competitivos para adquirir potencia, energía, Productos Asociados y Servicios Conexos cuando lo considere
necesario para asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Cuando, a juicio del CENACE, una Central Eléctrica cuyo retiro haya sido programado sea necesaria para
asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, la Generadora que la represente está obligada a
ofrecer su potencia, energía y Servicios Conexos en el mecanismo de adquisición que al efecto se lleve a
cabo, basado en los costos de dicha Central Eléctrica y en los términos que defina la Secretaría.
126     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
La CNE debe expedir las disposiciones de carácter general para dichos mecanismos de adquisición y
puede determinar mecanismos mediante los cuales los costos netos de estos contratos se compartan entre
todas las Suministradoras y Usuarios Calificados, o bien, que se cobren a las Suministradoras o Usuarios
Calificados que, mediante el incumplimiento de sus obligaciones de cobertura, hayan ocasionado la
necesidad, sin perjuicio de las sanciones que resulten aplicables.
La CNE debe expedir el protocolo para que el CENACE gestione la contratación de energía y Servicios
Conexos en casos de emergencia, en estos casos, no se debe requerir la realización de los mecanismos
competitivos de adquisición a que se refiere el párrafo anterior.
Los términos para efectuar la interrupción del servicio, en caso de que el Sistema Eléctrico Nacional no
esté en condiciones de suministrar la totalidad de la demanda eléctrica, se deben establecer en las Reglas del
Mercado.
Artículo 156.-  Para proteger los intereses del público en relación con la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y Seguridad del Suministro Eléctrico, la Secretaría puede dictar o ejecutar las siguientes medidas:
I.  Suspensión de operaciones, trabajos o servicios;
II.  Aseguramiento y destrucción de objetos;
III.  Desocupación o desalojo de instalaciones, edificios y predios;
IV.  Clausura, temporal o definitiva, parcial o total, de instalaciones;
V.  Disposición de recursos humanos y materiales para hacer frente a situaciones de
emergencia, y
VI.  Las que se establezcan en otras leyes que resulten aplicables.
La CNE puede solicitar a otras autoridades, en el ámbito de su competencia, la aplicación de medidas de
seguridad adicionales o necesarias para ejecutar las medidas previstas en este artículo.
Las medidas de seguridad deben estar vigentes durante el tiempo estrictamente necesario para corregir
las deficiencias o anomalías.
Capítulo VI
De las Tarifas
Artículo 157.-  La transmisión, distribución, Suministro Básico y Suministro de Último Recurso, así como
los costos del servicio de operación del CENACE, se deben sujetar a los lineamientos de contabilidad
regulatoria establecidos por la CNE, para lo cual las personas que desarrollen dichas actividades están
obligadas a presentar la información que la CNE determine mediante disposiciones administrativas de
carácter general.
Artículo 158.-  La CNE debe expedir, mediante disposiciones administrativas de carácter general, las
metodologías para determinar el cálculo y ajuste de las Tarifas Reguladas para los siguientes servicios:
I.  Transmisión;
II.  Distribución;
III.  La operación de la Suministradora de Servicios Básicos;
IV.  Los costos del servicio de operación, investigación, actualización y desarrollo del CENACE,
y
V.  Los Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista.
Los Ingresos Recuperables del Suministro Básico deben incluir los costos que resulten de las Tarifas
Reguladas de las cinco fracciones que anteceden, así como los costos de la energía eléctrica y los Productos
Asociados adquiridos para suministrar dicho servicio, incluyendo los que se adquieran por medio de los
Contratos de Cobertura Eléctrica, siempre que dichos costos reflejen Prácticas Prudentes.
La CNE debe expedir, mediante disposiciones administrativas de carácter general, las metodologías para
determinar el cálculo y ajuste de las tarifas máximas de las Suministradoras de Último Recurso.
Los precios máximos del Suministro de Último Recurso deben permitir obtener el ingreso estimado
necesario para recuperar los costos que resulten de las Tarifas Reguladas de las fracciones I, II, IV y V que
anteceden, las tarifas máximas de las Suministradoras de Último Recurso y, siempre que reflejen Prácticas
Prudentes, los costos de la energía eléctrica y los Productos Asociados adquiridos para suministrar dicho
servicio y, en su caso, las sanciones por incumplimiento en la adquisición de potencia, o Contratos de
Cobertura Eléctrica. En su defecto, los precios máximos del Suministro de Último Recurso pueden
determinarse mediante procesos competitivos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     127
Artículo 159.-  La CNE debe aplicar las metodologías para determinar el cálculo y ajuste de las Tarifas
Reguladas, las tarifas máximas de las Suministradoras de Último Recurso y las tarifas finales del Suministro
Básico. La CNE debe publicar las memorias de cálculo usadas para determinar dichas tarifas y precios.
El Ejecutivo Federal puede determinar, mediante Acuerdo, un mecanismo de fijación de tarifas distinto al
de las tarifas finales a que se refiere el párrafo anterior para determinados grupos de Usuarias del Suministro
Básico, en cuyo caso la facturación correspondiente a la persona usuaria final debe transparentar los
componentes de la tarifa final que determine la CNE para estos grupos.
Artículo 160.-  La determinación y aplicación de las metodologías y tarifas referidas en el artículo anterior
tienen como objetivos, entre otros:
I.  Promover el desarrollo eficiente del sector eléctrico, garantizar la Continuidad de los
servicios, evitar la discriminación indebida, promover el acceso abierto a la Red Nacional de
Transmisión y a las Redes Generales de Distribución cuando sea técnicamente factible y
proteger los intereses de los Participantes del Mercado y de las Usuarias Finales;
II.  Determinar Tarifas Reguladas de los servicios regulados de transmisión y distribución que
permitan obtener el ingreso necesario para recuperar los costos de operación,
mantenimiento,  financiamiento,  inversión,  ampliación,  modernización,  expansión,
investigación y desarrollo tecnológico y depreciación aplicables a las diversas modalidades
del Servicio Público de Transmisión y Distribución, las pérdidas técnicas y no técnicas de
acuerdo con el estándar determinado por la CNE, los impuestos aplicables y un retorno
razonable;
III.  Determinar Tarifas Reguladas para la Suministradora de Servicios Básicos que le permitan
obtener el ingreso necesario para recuperar los costos eficientes de operación,
mantenimiento, financiamiento, inversión, depreciación, investigación y los impuestos
aplicables para lograr el menor costo posible;
IV.  Determinar tarifas máximas de las Suministradoras de Último Recurso que permitan obtener
el ingreso estimado necesario para recuperar los costos eficientes de operación,
mantenimiento, financiamiento y depreciación, los impuestos aplicables y una rentabilidad
razonable, misma que no está garantizada, o bien, mediante procesos competitivos;
V.  Permitir al CENACE obtener ingresos que garanticen una operación eficiente, e
VI.  Incentivar la provisión eficiente y suficiente de los Servicios Conexos no incluidos en el
Mercado Eléctrico Mayorista.
Artículo 161.-  La CNE está facultada para investigar las inversiones y otros costos en que incurran la
Transportista, la Distribuidora, la Suministradora de Servicios Básicos, las Suministradoras de Último Recurso
y el CENACE, incluyendo los costos de transferencia y los costos de servicios compartidos que las empresas
controladoras asignen a sus unidades. La CNE debe determinar que no se recuperen mediante las Tarifas
Reguladas correspondientes los costos o inversiones que no sean eficientes o que no reflejen eficacia,
eficiencia, honestidad, productividad, transparencia, rendición de cuentas y Prácticas Prudentes, así como las
inversiones que no se ejecuten de acuerdo con los planes y programas autorizados por la Secretaría.
Artículo 162.-  Para la ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión y las Redes
Generales de Distribución, la CNE debe determinar las metodologías tarifarias de acuerdo con las
disposiciones que al efecto emita, observando las Reglas del Mercado, el desarrollo económico del país, la
planeación de mediano y largo plazo, la Sostenibilidad, Accesibilidad y Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional. La CNE puede requerir al CENACE la identificación de los Participantes del Mercado que resulten
beneficiados por los proyectos de ampliación y modernización de la Red Nacional de Transmisión o de las
Redes Generales de Distribución, a fin de establecer la regulación tarifaria que refleje la asignación de los
costos proyectados entre dichos participantes y el resto del sector eléctrico.
Artículo 163.-  La determinación y aplicación de las Tarifas Reguladas, así como la prestación de los
servicios cubiertos por éstas, no debe condicionarse a la adquisición de productos o servicios innecesarios.
Artículo 164.-  La CNE debe expedir, mediante disposiciones administrativas de carácter general y aplicar
las metodologías para el cálculo y ajuste de los Ingresos Recuperables del Suministro Básico, la metodología
para el cálculo y ajuste de los precios máximos del Suministro de Último Recurso, y debe determinar los
objetivos de cobranza eficiente para la Suministradora de Servicios Básicos y para las Suministradoras de
Último Recurso.
Artículo 165.-  La CNE está facultada para investigar los costos de la energía eléctrica y de los Productos
Asociados adquiridos por la Suministradora de Servicios Básicos y Suministradoras de Último Recurso,
incluyendo los que se adquieran por medio de los Contratos de Cobertura Eléctrica. La CNE debe garantizar
que los costos que no sean eficientes o que no reflejen Prácticas Prudentes, no se recuperen mediante los
Ingresos Recuperables o precios máximos correspondientes.
128     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 166.-  La Transportista, la Distribuidora, la Suministradora de Servicios Básicos y el CENACE
deben publicar sus tarifas en los términos que al efecto establezca la CNE, mediante disposiciones
administrativas de carácter general. El ajuste, modificación y reestructuración de las tarifas y del servicio
implica la modificación automática de los términos de los contratos de suministro que se hubieren celebrado.
Artículo 167.-  La CNE autoriza, en su caso, los cobros que al efecto proponga el CENACE para la
realización de estudios de características específicas de la infraestructura requerida y para los otros
componentes del proceso de conexión de Centros de Carga e interconexión de Centrales Eléctricas, así como
los demás servicios que se requieran para el funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Capítulo VII
De las Inversiones de la Empresa Pública del Estado
Artículo 168.-  Para fines de la evaluación del retorno resultante de las inversiones de la Empresa Pública
del Estado, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determina el Retorno Objetivo acorde a cada
actividad, de acuerdo con las exigencias del plan de expansión de generación, la Red Nacional de
Transmisión y Redes Generales de Distribución.
Artículo 169.-  La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe establecer las metodologías para evaluar
los retornos sobre el capital en los resultados reportados por la Empresa Pública del Estado y sus filiales. Su
aplicación por estas empresas debe ser vigilada y, en su caso, ajustada, por la Secretaría. Los Retornos
Objetivos y sus metodologías de evaluación deben ser independientes de la regulación tarifaria de la CNE.
Capítulo VIII
De la Intervención
Artículo 170.-  Cuando existan irregularidades en la administración u operación de algún permisionario,
que pongan en riesgo la Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad del Suministro Eléctrico, la Secretaría
debe intervenir al mismo, con el objeto de que la persona interventora se haga cargo de la administración y
operación temporal de las instalaciones de que se trate. La persona interventora debe contar con
conocimientos y experiencia en materias directamente relacionadas con las actividades del sector eléctrico y
debe ser designada por la persona titular de la Secretaría. La persona interventora puede apoyarse de la
Empresa Pública del Estado y sus filiales.
Artículo 171.-  La persona interventora tiene plenos poderes y todas las facultades que requiera para la
administración del permisionario intervenido y ejerce sus facultades sin supeditarse a los directivos, órganos
de administración o apoderados del permisionario intervenido.
Las personas directivas, consejos o personas apoderadas del permisionario intervenido pueden continuar
reuniéndose regularmente para conocer de los asuntos que les competan y para ser informados por la
persona interventora sobre el funcionamiento y las operaciones que realice. La persona interventora puede
citar a los anteriores con los propósitos que considere necesarios o convenientes, debiendo observar los
requisitos y formalidades que para las convocatorias establezcan la ley de la materia y los estatutos del
permisionario intervenido.
Las menciones hechas en este artículo a las personas directivas, órganos de administración o personas
apoderadas, incluyen a la asamblea de accionistas, al consejo de administración o a los órganos equivalentes
del permisionario de que se trate.
Artículo 172.-  El nombramiento de la persona interventora, así como su sustitución o revocación, deben
inscribirse en el registro público del comercio que corresponda al domicilio del permisionario intervenido, sin
más formalidades que la exhibición del oficio en que conste dicho nombramiento, sustitución o revocación.
Artículo 173.-  La intervención cesa cuando desaparezcan las causas que la motivaron, lo que debe ser
declarado por la Secretaría, de oficio o a petición de la persona interesada.
Capítulo IX
De la Requisa
Artículo 174.-  En caso de desastre natural, guerra, huelga, grave alteración del orden público o cuando se
tema algún peligro inminente para la seguridad nacional, la seguridad interior del país, la economía nacional o
la Continuidad del Suministro Eléctrico, el Gobierno Federal puede hacer la requisa de los bienes muebles e
inmuebles necesarios para el Suministro Eléctrico y disponer de todo ello como juzgue conveniente. La
requisa se debe mantener mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
Artículo 175.-  El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra o conflicto armado internacionales, debe
indemnizar a las personas afectadas pagando los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo
sobre el monto de la indemnización, los daños deben ser fijados por peritos nombrados por ambas partes y,
en el caso de los perjuicios, se debe tomar como base el promedio del ingreso neto en el año anterior a la
requisa. Cada una de las partes debe cubrir la mitad de los gastos que se originen por el peritaje.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     129
Capítulo X
De la Información
Artículo 176.-  El principio de máxima publicidad rige en la información relacionada con las actividades
empresariales, económicas, financieras e industriales que desarrolle la Empresa Pública del Estado y, en su
caso, sus filiales en términos de la normatividad en materia de transparencia y acceso a la información pública
y protección de datos personales.
El principio de máxima publicidad también rige los procedimientos de adquisición de bienes o servicios, los
fallos y adjudicaciones que de ellos deriven y los contratos y anexos que sean resultado de los mismos.
Asimismo, deben ser públicos los costos, ingresos y márgenes de utilidad previstos por las partes en los
contratos que celebren la Empresa Pública del Estado y, en su caso, sus filiales, en México o en el extranjero,
desglosados en detalle, a excepción de la información que ponga en riesgo la Continuidad, seguridad y
Accesibilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Artículo 177.-  Las personas integrantes del sector eléctrico, en términos de lo dispuesto por esta Ley,
están obligadas a proporcionar a la Secretaría, a la CNE y al CENACE toda la información que éstos
requieran para el cumplimiento de sus funciones, la que debe incluir los datos que permitan conocer y evaluar
el desempeño de aquéllos, así como del sector eléctrico en general. Para ello, la Secretaría, la CNE y el
CENACE, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, pueden emitir formatos y requisitos para recopilación
de datos, en forma física y electrónica, que deben ser utilizados por las personas integrantes del sector
eléctrico, así como por otros órganos, entidades y organismos gubernamentales.
La Secretaría y la CNE, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, deben verificar el cumplimiento de
esta Ley, sus reglamentos, los permisos otorgados y demás disposiciones aplicables. Para tal efecto, las
personas integrantes del sector eléctrico están obligadas a permitir a los verificadores el acceso a sus
instalaciones y, en general, a otorgarles todas las facilidades que requieran para cumplir con sus funciones de
verificación.
Las personas integrantes del sector eléctrico están obligadas a entregar la información y documentación y
a permitir la práctica de las visitas de verificación, inspección o vigilancia, que les sea requerida u ordenada
por las autoridades competentes.
Las autoridades y el CENACE deben proteger la información confidencial o reservada que reciban de las
personas integrantes del sector eléctrico y que se utilice por ellas mismas o por sus contratistas o personas
expertas externas.
Artículo 178.-  La Secretaría, la CNE y el CENACE deben facilitar la transparencia de la información en el
Mercado Eléctrico Mayorista, tomando en cuenta el interés público, la integridad y funcionamiento eficiente de
dicho Mercado, la competencia económica y la protección de los consumidores.
La CNE debe establecer las modalidades y la información mínima que deben hacer pública las personas
integrantes del sector eléctrico, incluyendo los informes sobre el desempeño y evolución del Mercado Eléctrico
Mayorista que debe publicar el CENACE.
Asimismo, la CNE, así como las personas expertas o el ente que la CNE establezca en términos del
artículo 120 de esta Ley, deben emitir informes propios sobre el desempeño y evolución del Mercado Eléctrico
Mayorista, y pueden exigir la información necesaria para el monitoreo de dicho mercado.
Las ofertas en el Mercado Eléctrico Mayorista se deben publicar por el CENACE dentro de los 60 días
naturales siguientes al día de que se trate, sujeto a los términos que defina la CNE.
Artículo 179.-  El CENACE debe poner a disposición de los Participantes del Mercado dentro de los 7 días
naturales siguientes al día de su determinación:
I.  Los modelos completos utilizados en el cálculo de los precios del Mercado Eléctrico
Mayorista, con excepción de las ofertas a que se refiere el artículo anterior;
II.  Las capacidades y las disponibilidades de los elementos de las Centrales Eléctricas y de los
elementos de la Red Nacional de Transmisión y de los elementos de las Redes Generales
de Distribución que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista, y
III.  Los modelos completos utilizados para el desarrollo de los programas para la ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y de los elementos de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista.
La Secretaría debe determinar criterios y procedimientos de control de usuarios para el acceso a esta
información, tomando en cuenta el objetivo de fomentar la transparencia, competencia y seguridad.
Adicionalmente, el CENACE debe poner a disposición del solicitante, dentro de los 7 días naturales
siguientes al día de su determinación, los modelos y estudios utilizados para definir las características
específicas de la infraestructura requerida para realizar la interconexión de una Central Eléctrica o la conexión
de un Centro de Carga.
130     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 180.-  La Secretaría debe establecer y mantener un sitio de Internet, de acceso libre al público en
general, en el cual se deben publicar y se mantener actualizados:
I.  Los contratos, convenios, anexos y convenios modificatorios que la Empresa Pública del
Estado en México o en el extranjero celebren con los Participantes del Mercado en relación
con cualquier producto incluido en el Mercado Eléctrico Mayorista;
II.  Los contratos, convenios, anexos y convenios modificatorios que las Empresas Públicas del
Estado en México o en el extranjero celebren para la adquisición, disposición,
comercialización, transporte, manejo o administración de combustibles en relación con el
sector eléctrico;
III.  Los contratos, convenios, anexos y convenios modificatorios que la Empresa Pública del
Estado en México o en el extranjero celebren para la construcción, adquisición u operación
de obras de generación, transmisión, distribución o comercialización, y
IV.  La demás información que determine la Secretaría.
La información confidencial o reservada se sujeta a lo dispuesto en las disposiciones normativas en
materia de transparencia y acceso a la información pública y la protección de datos personales.
TÍTULO NOVENO
DE LAS INFRACCIONES A LA LEY
Capítulo I
De la Prevención y Sanción de los Actos y Omisiones Contrarios a la Ley
Artículo 181.-  En el ámbito de sus respectivas atribuciones, la Secretaría y la CNE están facultadas para
prevenir, investigar, identificar, denunciar y, en su caso, sancionar a los contratistas, permisionarios, personas
servidoras públicas, así como toda persona física o moral, pública o privada, nacional o extranjera que
participe en el sector energético cuando realicen actos u omisiones que tengan como objeto o consecuencia
directa o indirecta influir en la toma de decisión de una persona servidora pública, del personal o de las
personas consejeras de la Empresa Pública del Estado para obtener un beneficio económico personal directo
o indirecto.
Artículo 182.-  Sin perjuicio de las disposiciones específicas en materia de combate a la corrupción, las
personas físicas y morales, nacionales o extranjeras que participen en las contrataciones en materia de
electricidad deben ser sancionadas cuando realicen alguno o algunos de los hechos siguientes:
I.  Ofrezca o entregue dinero o cualquier otro beneficio a una persona servidora pública,
personal o persona consejera de la Empresa Pública del Estado o a una tercera persona
que de cualquier forma intervenga en alguno o algunos de los actos dentro del
procedimiento de contratación, a cambio de que dicha persona servidora pública, personal o
persona consejera realice o se abstenga de realizar un acto relacionado con sus funciones o
con las de otra persona servidora pública, con el propósito de obtener o mantener una
ventaja, con independencia de la recepción de dinero o un beneficio obtenido;
II.  Realice cualquier conducta u omisión que tengan por objeto o efecto evadir los requisitos o
reglas establecidos para obtener cualquier tipo de contratación o simule el cumplimiento de
estos;
III.  Intervenga en nombre propio, pero en interés de otra u otras personas que se encuentren
impedidas para participar en contrataciones públicas, con la finalidad de obtener, total o
parcialmente, los beneficios derivados de la contratación;
IV.  Haga uso de su influencia o poder político, reales o ficticios, sobre cualquier persona
servidora pública, personal o personas consejeras de la Empresa Pública del Estado, con el
propósito de obtener para sí o para un tercero un beneficio o ventaja, con independencia de
la aceptación de las personas involucradas o del resultado obtenido, o
V.  Infracciones a los códigos de ética o de conducta institucionales que resulten en beneficios
indebidos para sí o para los organismos o para las empresas para los que trabajan.
Artículo 183.-  Las sanciones relativas a las conductas previstas en el artículo anterior deben ser
determinadas por las autoridades competentes, de conformidad con la normatividad en materia de combate a
la corrupción, responsabilidades administrativas, penal o laboral.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     131
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 184.-  Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, sus Reglamentos o disposiciones emanadas de
la misma se deben sancionar de conformidad con lo siguiente:
I.  Con multa del diez por ciento de los ingresos brutos percibidos en el año anterior por:
a)  Abstenerse de realizar cualquier acto que instruya el CENACE, sin causa justificada;
b)  Suspender el servicio de transmisión o distribución en forma generalizada, sin causa
justificada;
c)  Incumplir las obligaciones en materia de separación contable, operativa, funcional o
legal;
d)  Incumplir las restricciones a la transmisión y uso indebido de información privilegiada;
e)  Incumplir las obligaciones relacionadas con la interconexión de nuevas Centrales
Eléctricas y la conexión de los nuevos Centros de Carga establecidas en esta Ley, sus
Reglamentos, y las demás disposiciones legales y administrativas aplicables;
f)  Dar inicio a la construcción de obras de transmisión o distribución sin la autorización
de la Secretaría;
g)  Iniciar la construcción de Proyectos de Infraestructura en el sector eléctrico sin la
resolución favorable de la Secretaría respecto a la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético;
h)  Violar la regulación tarifaria;
i)  No dar cumplimiento a las condiciones generales para la prestación del Suministro
Eléctrico, de manera generalizada;
j)  Incumplir las condiciones generales para la prestación de los servicios de transmisión
y distribución, de manera generalizada;
k)  Dejar de observar, de manera grave a juicio de la Secretaría, las disposiciones en
materia de la Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad del Sistema Eléctrico
Nacional;
l)  Realizar actividades del sector eléctrico sin contar con el permiso o registro
correspondiente;
m)  Conectar Centrales Eléctricas al Sistema Eléctrico Nacional sin contar con el contrato
de interconexión correspondiente;
n)  Aplicar especificaciones técnicas distintas a la regulación, estandarización y
normalización que al efecto emitan las autoridades competentes;
o)  Ceder, gravar, transferir o enajenar los derechos que se deriven de los permisos en
contravención a lo dispuesto en esta Ley, y
p)  Obtener, directa o indirectamente, un permiso de los previstos en la presente Ley en
contravención a lo dispuesto por la CNE.
II.  Con multa de ciento veintiocho mil a quinientos catorce mil Unidades de Medida y
Actualización por:
a)  Abstenerse de proporcionar oportunamente la información que requiera la autoridad
competente, la Secretaría de Economía, el CENACE, los Participantes del Mercado o
el público en los términos de esta Ley;
b)  Realizar labores de mantenimiento programables a las instalaciones de generación
que requieren permiso, transmisión o distribución, sin autorización del CENACE,
cuando dichas labores limiten el funcionamiento de las instalaciones;
c)  Incumplir las disposiciones en materia de la Calidad, Confiabilidad, Continuidad y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;
d)  No realizar las ofertas al Mercado Eléctrico Mayorista en los términos del artículo 120
de esta Ley o manipular en cualquier forma los precios de energía eléctrica o
Productos Asociados;
132     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
e)  Negar o impedir el acceso a los verificadores o inspectores autorizados para
comprobar que los medidores y demás instalaciones funcionen de manera adecuada y
cumplan con los requisitos aplicables;
f)  Vender o comprar energía eléctrica, potencia o Productos Asociados, o celebrar
Contratos de Cobertura Eléctrica, sin sujetarse a lo previsto en esta Ley;
g)  Incumplir con cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en el título de
permiso;
h)  Dejar de observar las Reglas del Mercado y las demás disposiciones administrativas
de carácter general que emita la Secretaría o la CNE, y
i)  Cualquier otra infracción que impacte negativamente la Confiabilidad del Sistema
Eléctrico o el acceso al servicio público de electricidad a juicio de la CNE a las
disposiciones de esta Ley, sus Reglamentos y otras disposiciones administrativas
aplicables.
III.  Con multa de veintiséis mil a ciento veintiocho mil Unidades de Medida y Actualización por:
a)  Suspender u ordenar la suspensión del Suministro Eléctrico a una Usuaria Final, sin
causa justificada;
b)  Incumplir en casos particulares las condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico;
c)  Dejar de observar, en casos particulares, las condiciones generales para la prestación
de los servicios de transmisión y distribución;
d)  No dar cumplimiento a las obligaciones de cobertura para el Suministro Eléctrico en las
comunidades rurales y zonas urbanas marginadas que establece la Secretaría,
excepto cuando se debe a la insuficiencia de los fondos dedicados a tal propósito. Esta
sanción se debe aplicar por cada Usuaria Final afectada por el incumplimiento;
e)  No otorgar las facilidades que se requieran a las personas verificadoras o inspectoras
autorizadas, y
f)  Consumir energía eléctrica a través de instalaciones que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos de medición o control del Suministro
Eléctrico.
IV.  Con multa de seis a cincuenta Unidades de Medida y Actualización:
a)  Por cada mega watt de incumplimiento en la adquisición y cobertura de potencia en los
términos vigentes de las Reglas del Mercado;
b)  Por cada mega watt-hora de incumplimiento en las obligaciones de cobertura eléctrica
y los Contratos de Cobertura Eléctrica, y
c)  Por cada Certificado de Energía Limpia de incumplimiento para cubrir las obligaciones
de Energía Limpia.
V.  Con multa hasta de tres veces el importe de la energía eléctrica consumida, a partir de la
fecha en que se comete la infracción:
a)  A quien conecte sus Redes Particulares con el Sistema Eléctrico Nacional o con otra
Red Particular para su alimentación, sin la debida autorización y contrato;
b)  A la Usuaria Final que consuma energía eléctrica a través de instalaciones que eviten,
alteren o impidan el funcionamiento normal de los instrumentos de medición, tasación,
facturación o control del Suministro Eléctrico;
c)  A las personas que permitan, fomenten, propicien o toleren las actividades referidas en
el inciso anterior;
d)  A quien consuma energía eléctrica sin haber celebrado el contrato respectivo, y
e)  A quien utilice energía eléctrica en forma o cantidad que no esté autorizada por su
contrato de suministro.
Los consumos de energía a que se refiere esta fracción deben ser determinados por la
CNE;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     133
VI.  Con multa de dos veces el monto de la factura generada por el CENACE cuando un
Participante del Mercado incumpla lo establecido en el artículo 120 de esta Ley y se
requiera que el CENACE efectúe una devolución o un cobro adicional, sin perjuicio de la
multa a que se refiere el inciso d) de la fracción II de este artículo.
A la persona infractora reincidente se le debe aplicar una sanción equivalente al doble de la que se le
aplique la primera vez. A la persona infractora que incurriere en contumacia, se le debe aplicar una sanción
equivalente al triple de la que se le aplique la primera vez, además de la suspensión temporal o definitiva del
servicio.
La imposición de las sanciones a que se refiere la fracción VI del presente artículo no libera a la Usuaria
Final de la obligación de pagar la energía eléctrica consumida indebidamente.
Artículo 185.-  Las sanciones a que se refiere el artículo anterior son impuestas por la CNE, salvo las
señaladas en los incisos c), k) y n) de la fracción I, los incisos a), c), e), h) e i) de la fracción II, y el inciso e) de
la fracción III, que son impuestas por la Secretaría cuando se trate de disposiciones emitidas por esa
dependencia o de información o acceso requeridos por esa dependencia, así como los incisos f) y g) de la
fracción I y el inciso d) de la fracción III, que son impuestas por la Secretaría.
Las autoridades deben determinar sobre la procedencia y monto de las sanciones, debiéndose tomar en
consideración para la aplicación de dichas multas la gravedad de la infracción, la capacidad económica del
infractor, la reincidencia, la comisión del hecho que la motiva o cualquier otro elemento del que pueda inferirse
la gravedad o levedad del hecho infractor, incluyendo las acciones tomadas para corregirlo. Asimismo, las
autoridades pueden determinar que los actos realizados en diferentes instalaciones o periodos constituyen
actos diferentes.
Los montos de las sanciones en ningún caso deben ser menores a la afectación que ocasione el
incumplimiento, en los casos en que se demuestre que la afectación excede los montos de sanciones
establecidos en el artículo anterior, la CNE debe resolver sobre el monto final aplicable.
A fin de promover la estabilidad de precios en el Mercado Eléctrico Mayorista, la CNE puede establecer
niveles fijos o fórmulas para la determinación de multas señaladas en la fracción IV del artículo anterior,
respetando lo dispuesto en el párrafo anterior.
Previa instrucción de la Secretaría y la CNE, el CENACE debe cobrar las sanciones que sean impuestas,
a través del proceso de facturación y cobranza del Mercado Eléctrico Mayorista. Los ingresos percibidos por el
cobro de dichas sanciones se deben destinar al Fondo de Servicio Universal Energético.
Artículo 186.-  El incumplimiento a lo establecido en el Capítulo II del Título Octavo de esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas por la Secretaría tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en las Autorizaciones
en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético con multa de entre
diecisiete mil a ciento setenta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
II.  Iniciar el desarrollo de infraestructura sin la autorización definitiva de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a
un millón treinta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
III.  El incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 91, fracciones I, II, IV, VIII y IX; 102 y 103
de esta Ley, con multa de tres mil quinientas a diecinueve mil quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, y
IV.  El incumplimiento a lo dispuesto por los artículos 91, último párrafo, y 95, primer párrafo, de
esta Ley, con multa de diez mil a ciento setenta y dos mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en la fracción II del presente artículo, además de la sanción
señalada en la presente Ley, se debe negar el otorgamiento del permiso o autorización respectivos.
Artículo 187.-  Cualquier otra infracción a lo dispuesto en la presente Ley o sus Reglamentos que no esté
expresamente prevista en este Capítulo, debe ser sancionada con multa de mil a diez mil Unidades de Medida
y Actualización.
134     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 188.-  Las sanciones que se señalan en este Capítulo se deben aplicar sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la revocación que proceda del permiso.
La imposición de las sanciones previstas en esta Ley, incluyendo la revocación de los permisos, está a lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Transitorios
Primero.  La presente Ley entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.  Se abroga la Ley de la Industria Eléctrica, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014 y demás disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Tercero.  La operación del Mercado Eléctrico Mayorista debe realizarse conforme a las Reglas del
Mercado, las Disposiciones Administrativas de Carácter General que contienen los criterios de eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional: Código de
Red, y demás disposiciones aplicables vigentes al momento de la publicación de esta Ley y hasta en tanto no
se expidan nuevas disposiciones.
Cuarto.  Dentro de los primeros 180 días de la entrada en vigor de la presente Ley, la CNE debe revisar y
actualizar las metodologías de transmisión y las metodologías de las tarifas reguladas del Servicio Público de
Transmisión, para dar cumplimiento a lo establecido en la reforma constitucional en materia de áreas y
empresas estratégicas publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024. Lo anterior,
para garantizar la eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema
Eléctrico Nacional. En tanto no se emitan las actualizaciones, siguen aplicando las disposiciones vigentes.
Quinto.  A la entrada en vigor de la presente Ley, todos los permisos, contratos o cualquier instrumento o
acto administrativo otorgados al amparo de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica, continúan
surtiendo sus efectos hasta la terminación de su vigencia, rigiéndose conforme a los términos en los que
fueron otorgados bajo la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica y a las disposiciones vigentes al
momento de su formalización.
Los instrumentos a que se refiere este artículo transitorio no deben ser prorrogados una vez que concluya
su vigencia.
Sexto.  La Secretaría debe promover que personas titulares de los permisos al amparo de la Ley del
Servicio Público de Energía Eléctrica; autoabastecimiento, cogeneración, pequeña producción, producción
independiente, importación, exportación y usos propios continuos y de los contratos y convenios vinculados a
los mismos, puedan solicitar la migración a las figuras de la presente Ley de manera expedita a través de
estrategias o programas que comprendan la simplificación administrativa y agilidad técnica.
Para ello, la Secretaría debe emitir los lineamientos que regulen el procedimiento expedito de migración e
instruir a las instituciones del sector a implementar una ventanilla única que facilite su tramitación bajo las
condiciones referidas.
Séptimo.  Los integrantes de una sociedad de autoabastecimiento o de los establecimientos asociados a la
cogeneración de energía eléctrica, pueden solicitar directamente la exclusión de sus centros de carga del
permiso y del contrato de interconexión respectivo conforme a las disposiciones vigentes, en tanto no se
emitan nuevas disposiciones, con la finalidad de regirse al amparo de la presente Ley.
Octavo.  Los titulares o integrantes de las sociedades de autoabastecimiento, establecimientos asociados
a la cogeneración y contratos de interconexión emitidos al amparo de la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica que tengan interés en participar en el Mercado Eléctrico Mayorista en modalidad de Generadora,
deben migrar la totalidad de su capacidad a las figuras de generación de la presente Ley y celebrar contratos
sujetándose a las Reglas del Mercado.
Los Centros de Carga incluidos en dichos contratos de interconexión referidos en el presente artículo
transitorio pueden excluirse de los mismos para recibir el Suministro Básico o Calificado de acuerdo con sus
intereses.
Lo anterior conforme a los lineamientos que emita la Secretaría para el procedimiento expedito de
migración a los que se refiere el artículo transitorio Sexto.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     135
Noveno.  A la entrada en vigor de la presente Ley, todos los permisos, contratos o cualquier instrumento o
acto administrativo otorgados al amparo de la Ley de la Industria Eléctrica continúan surtiendo sus efectos
hasta la terminación de su vigencia, rigiéndose conforme a los términos en los que fueron otorgados bajo la
Ley de la Industria Eléctrica y a las disposiciones vigentes al momento de su formalización. Dichos
instrumentos no deben ser prorrogados una vez que concluya su vigencia.
Las personas titulares de los permisos, contratos o cualquier instrumento o acto administrativo otorgados,
pueden solicitar la migración a las figuras de la presente Ley.
Para ello, la Secretaría debe emitir los lineamientos que regulen el procedimiento expedito de migración e
instruir a las instituciones del sector a implementar una ventanilla única que facilite su tramitación a través de
estrategias o programas que comprendan la simplificación administrativa y agilidad técnica.
Décimo.  Los contratos, así como cualquier otro acto que derive de los mismos que hayan sido celebrados
con las empresas productivas del Estado y sus subsidiarias al amparo de la Ley de la Industria Eléctrica, se
deben transferir a las Empresas Públicas del Estado, por lo que continúan rigiéndose en los términos
establecidos en los actos jurídicos y las demás disposiciones emanadas de dicha Ley, y en lo que no se
oponga a lo anterior, por lo dispuesto en la Ley del Sector Eléctrico y sus artículos transitorios.
Para efectos de lo anterior, la Empresa Pública del Estado debe mantener la separación de sus
actividades en materia de nominaciones y ofertas para el Mercado Eléctrico Mayorista en congruencia con el
Sistema de liquidación, reliquidación, facturación, emisión de estados de cuenta, cobranza y balance
financiero del mercado.
Para efectos de la participación de la Empresa Pública del Estado en el Mercado Eléctrico Mayorista, ésta
debe mantener y establecer la separación operativa y funcional para que:
a)  Las actividades de generación realicen las ofertas de compra y venta de energía de manera
diferenciada a las demás actividades que realiza;
b)  Las actividades de Suministro Básico realice las ofertas de compra y venta de energía de manera
diferenciada a las demás actividades que realiza;
c)  Las actividades de transmisión realicen sus actividades en materia de operación y mediación y
sus liquidaciones respectivas de manera diferenciada, y
d)  Las actividades de distribución puedan realizar sus actividades en materia de operación y
mediación y sus liquidaciones respectivas de manera diferenciada.
Para dichos efectos el CENACE debe establecer cuentas de orden diferenciadas por cada segmento
horizontal con el fin de mantener la integridad de los procesos de liquidación, reliquidación, facturación,
emisión de estados de cuenta, cobranza y balance financiero del mercado, lo anterior sin menoscabo de los
mecanismos simplificados de tesorería y garantías necesarias.
Décimo Primero.  Las solicitudes de autorización, aprobación o permisos que se hayan recibido con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se deben tramitar conforme a las disposiciones jurídicas
vigentes al momento de su ingreso. Asimismo, los solicitantes pueden presentar voluntariamente su
desistimiento al trámite que a la fecha no haya sido resuelto, a fin de que ingresen uno nuevo al amparo de la
presente Ley.
Décimo Segundo.  La Evaluación de Impacto Social continúa vigente hasta en tanto no se emitan las
disposiciones administrativas generales correspondientes a la Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético.
Décimo Tercero.  Se derogan los Términos para la Estricta Separación Legal de la Comisión Federal de
Electricidad (TESL), emitidos por la Secretaría de Energía y publicados en el Diario Oficial de la Federación el
día 11 de enero de 2016, en todo lo que se oponga al presente Decreto conforme a sus artículos transitorios.
Los numerales de los mencionados Términos, relativos a las empresas productivas subsidiarias de la CFE,
quedarán derogados una vez que entre en vigor la Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal
de Electricidad. Únicamente continuarán vigentes los numerales 8.2 y subsecuentes, así como su Capítulo 9,
en lo que se refiere a las empresas filiales de la Comisión Federal de Electricidad, en tanto la Secretaría de
Energía emita las nuevas normas que deberán sustituirlos.
Décimo Cuarto.  A la entrada en vigor de la presente Ley, la CNE debe revisar la metodología tarifaria y
los costos del servicio de operación, investigación, actualización y desarrollo del CENACE conforme a los
artículos 116 y 158, la cual surtirá efectos una vez que se emita.
136     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO CUARTO.  Se expide la Ley del Sector Hidrocarburos, para quedar como sigue:
LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
Del Sector Hidrocarburos
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Hidrocarburos.
Corresponde a la Nación la propiedad directa, inalienable e imprescriptible de todos los Hidrocarburos que
se encuentren en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la plataforma continental y la zona económica
exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su
estado físico.
Artículo 2.-  Para los efectos de esta Ley, se consideran yacimientos transfronterizos aquéllos que se
encuentren dentro de la jurisdicción nacional y tengan continuidad física fuera de ella.
También se consideran como transfronterizos aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdicción
nacional, compartidos con otros países de acuerdo con los tratados en que México sea parte, o bajo lo
dispuesto en la Convención de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar.
Artículo 3.-  Esta Ley tiene por objeto regular las siguientes actividades en territorio nacional:
I. El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos;
II.  El Tratamiento, refinación, importación, exportación, Comercialización, Transporte y
Almacenamiento del Petróleo;
III.  El procesamiento, compresión, licuefacción, descompresión y regasificación, así como la
importación, exportación, Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización y
Expendio al Público, de Gas Natural;
IV.  La Formulación, Transporte, Almacenamiento, Distribución, importación, exportación,
Comercialización, Expendio al Público y despacho para autoconsumo de Petrolíferos, y
V.  La importación, exportación, Comercialización, el Transporte y el Almacenamiento de
Petroquímicos.
Artículo 4.-  De conformidad con lo dispuesto en los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Nación lleva a cabo la
Exploración y Extracción de los Hidrocarburos, en los términos de esta Ley.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos en los yacimientos transfronterizos a que se refiere el
artículo 2 de esta Ley, puede llevarse a cabo en los términos de los tratados y acuerdos en los que México
sea parte, celebrados por la persona Titular del Ejecutivo Federal y ratificados por la Cámara de Senadores.
Artículo 5.-  Para los efectos de esta Ley se entiende, en singular o plural, por:
I.  Agencia: Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del
Sector Hidrocarburos;
II.  Almacenamiento: Depósito y resguardo de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos en
depósitos e instalaciones confinados que pueden ubicarse en la superficie, el mar o el
subsuelo;
III.  Área Contractual: Superficie y profundidad determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas en la proyección vertical en dicha superficie
para esa profundidad, en las que se realiza la Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de Contratos para la Exploración y Extracción;
IV.  Área de Asignación: Superficie y profundidad determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas en la proyección vertical en dicha superficie
para esa profundidad, en las que se realiza la Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de una Asignación;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     137
V.  Área en posesión del Estado: Superficie y profundidad determinadas por la Secretaría de
Energía, así como las formaciones geológicas contenidas en la proyección vertical en dicha
superficie y profundidad, en las que se tienen identificados recursos prospectivos, en las
cuales no se realizan actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, y que no se
encuentran otorgadas a Petróleos Mexicanos o a algún Contratista;
VI.  Asignación: Acto jurídico administrativo mediante el cual la Secretaría de Energía, otorga a
Petróleos Mexicanos el derecho para realizar actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en el Área de Asignación, por una duración específica, y se clasifican en
Asignación para Desarrollo Propio y Asignación para Desarrollo Mixto;
VII.  Asignación para Desarrollo Mixto: Acto jurídico administrativo mediante el cual la Secretaría
de Energía otorga exclusivamente a Petróleos Mexicanos el derecho para realizar
actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área de Asignación, por una
duración específica, y en la cual Petróleos Mexicanos complementa sus capacidades
técnicas, operativas, financieras o de ejecución con el apoyo de Participantes;
VIII.  Asignación para Desarrollo Propio: Acto jurídico administrativo mediante el cual la
Secretaría de Energía otorga exclusivamente a Petróleos Mexicanos el derecho para
realizar actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área de Asignación,
por una duración específica, y en la cual realizará las actividades con sus propias
capacidades;
IX.  Asignataria: Petróleos Mexicanos en su carácter de titular de una Asignación;
X.  Autorizada: Persona titular de una autorización en términos de esta Ley;
XI.  Cadena Productiva: Conjunto de agentes económicos que participan directamente en la
proveeduría, suministro, construcción y prestación de bienes y servicios para la industria de
Hidrocarburos;
XII.  Comercialización: Actividad de ofertar en territorio nacional a personas Permisionarias,
Usuarias o Usuarias Finales la compraventa de Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos,
la cual podrá incluir la gestión o contratación de los servicios de Transporte,
Almacenamiento o Distribución de dichos productos, así como servicios de valor agregado
en beneficio de las personas Permisionarias, Usuarias o Usuarias Finales;
XIII.  Contrato Mixto: Acuerdo de voluntades entre Petróleos Mexicanos y uno o más
Participantes, que establece los términos y condiciones para que realicen actividades
inherentes a una Asignación para Desarrollo Mixto, por medio del cual se regula, entre otros
aspectos, el interés de participación, la cooperación, los riesgos, los derechos y
obligaciones sobre los activos, pasivos y contraprestaciones, así como el mecanismo para
acordar las decisiones técnicas, operativas y presupuestales en la operación de las partes
involucradas;
XIV.  Contrato para la Exploración y Extracción: Acto jurídico que suscribe el Estado Mexicano, a
través de la Secretaría de Energía, por el que se conviene la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en un Área Contractual y por una duración específica;
XV.  Contratista: Petróleos Mexicanos o Persona Moral que suscriba con la Secretaría de
Energía un Contrato para la Exploración y Extracción, ya sea de manera individual o en
consorcio o asociación en participación, en términos de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
XVI.  Distribución: Actividad que consiste en adquirir, recibir, guardar, trasladar y, en su caso,
conducir un determinado volumen de Gas Natural o Petrolíferos desde una ubicación
determinada hacia uno o varios destinos previamente asignados para su venta a personas
Permisionarias de Expendio al Público o personas Usuarias Finales;
XVII.  Ductos de Internación: Aquella infraestructura cuya capacidad esté destinada principalmente
a conectar al país con infraestructura de Transporte o Almacenamiento de acceso abierto
que se utilice para importar Gas Natural;
XVIII.  Expendio al Público: Venta al menudeo directa al consumidor de Gas Natural o Petrolíferos,
en instalaciones con fin específico o multimodal, incluyendo estaciones de servicio, de
compresión y de carburación, entre otras;
XIX.  Exploración: Actividad o conjunto de actividades que se valen de métodos directos e
indirectos, incluyendo entre otras, la perforación de pozos, encaminadas a la identificación,
descubrimiento y evaluación de Hidrocarburos en el Subsuelo, en un área definida;
138     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XX.  Extracción: Actividad o conjunto de actividades destinadas a la producción de
Hidrocarburos, incluyendo entre otras, la perforación de pozos de producción, la inyección y
la  estimulación  de  yacimientos,  la  recuperación  mejorada,  la  Recolección,  el
acondicionamiento y separación de Hidrocarburos, la eliminación de agua y sedimentos,
dentro del Área Contractual o de Asignación, así como la construcción, localización,
operación, uso, abandono y desmantelamiento de instalaciones para la producción;
XXI.  Formulación: Actividad que consiste en la mezcla de gasolinas, diésel y turbosina con
biocombustibles, para obtener petrolíferos que cumplan con las especificaciones de calidad
establecidas en la regulación aplicable que lo determine;
XXII.  Gas Licuado de Petróleo: Aquél que es obtenido de los procesos de refinación del Petróleo
y de las plantas procesadoras de Gas Natural, y está compuesto principalmente de gas
butano y propano;
XXIII.  Gas Natural: Mezcla de gases que se obtiene de la Extracción o del procesamiento
industrial y que está constituida principalmente por metano y otros gases hidrocarburos más
pesados. Asimismo, puede contener nitrógeno, dióxido de carbono y ácido sulfhídrico, entre
otros compuestos. Puede ser Gas Natural Asociado, Gas Natural No Asociado, gas
asociado al carbón mineral o gas del procesamiento industrial. En el caso de gas natural
proveniente de los centros procesadores nacionales o de importación es el que cumple con
las especificaciones de calidad prevista en las Normas Oficiales Mexicanas vigentes.
XXIV.  Gas Natural Asociado: Gas Natural disuelto en el Petróleo o libre de éste, bajo las
condiciones de presión y de temperatura originales en un yacimiento;
XXV.  Gas Natural No Asociado: Gas Natural que se encuentra en yacimientos que no contienen
Petróleo a las condiciones de presión y temperatura originales del yacimiento;
XXVI.  Hidrocarburos: Compuestos químicos orgánicos formados principalmente por hidrógeno y
carbono, en forma de Petróleo líquido, Gas Natural y otros compuestos sólidos;
XXVII.  Hidrocarburos en el Subsuelo: Hidrocarburos que se encuentran bajo la superficie de la
tierra;
XXVIII.  Instituto: Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales;
XXIX.  Manifestación de Impacto Social del Sector Energético: Documento que, con base en
estudios, describe el impacto social significativo y potencial de una obra o actividad en una
comunidad, analizando efectos positivos y negativos, y proponiendo estrategias para
maximizar beneficios, mitigar afectaciones y garantizar la sostenibilidad social con enfoque
participativo, de género y respeto a los derechos humanos;
XXX.  Mecanismo de Asignación de Capacidad: Procedimiento regulado por la Secretaría de
Energía que, con el propósito de brindar equidad y transparencia en la asignación o
adquisición de capacidad disponible a terceros de un sistema o de un nuevo proyecto o con
motivo de una renuncia permanente de capacidad reservada, debe realizar una persona
Permisionaria de Transporte, Almacenamiento o Distribución de Hidrocarburos, Petrolíferos
y Petroquímicos para ponerla a disposición del público, a efecto de reasignar capacidad o
determinar las necesidades de expansión o ampliación de capacidad;
XXXI.  Operador Petrolero: En Asignaciones o Contratos para la Exploración y Extracción es el
responsable de realizar todas las actividades, trabajos y, en su caso, gestiones
administrativas relacionadas con la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, conforme a
los planes y programas asociados;
XXXII.  Participante: Persona Moral que complementa las capacidades técnicas, operativas, de
ejecución o financieras de Petróleos Mexicanos, en la realización de las actividades de
Exploración y Extracción previstas en una Asignación para Desarrollo Mixto, en los términos
pactados en el Contrato Mixto;
XXXIII.  Particular: Persona física o Persona Moral;
XXXIV.  Permisionaria: Petróleos Mexicanos, cualquier otra empresa pública del Estado o entidad
paraestatal, o cualquier Particular que sea titular de un permiso para la realización de las
actividades previstas en esta Ley;
XXXV.  Persona Moral: Sociedad mercantil constituida de conformidad con la legislación mexicana;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     139
XXXVI.  Petróleo: Mezcla de carburos de hidrógeno que existe en fase líquida en los yacimientos y
permanece así en condiciones originales de presión y temperatura. Puede incluir pequeñas
cantidades de substancias que no son carburos de hidrógeno;
XXXVII.  Petrolíferos: Productos que se obtienen de la refinación del Petróleo o del Procesamiento
del Gas Natural y que derivan directamente de Hidrocarburos, tales como gasolinas, diésel,
querosenos, combustóleo y Gas Licuado de Petróleo, entre otros, distintos de los
Petroquímicos;
XXXVIII.  Petroquímicos: Líquidos o gases que se obtienen del Procesamiento del Gas Natural o de la
refinación del Petróleo, que se utilizan habitualmente como materia prima para la industria;
XXXIX.  Pozo Inviable: Pozo existente destinado para las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos determinado por la Secretaría de Energía como improductivo o inviable
técnica o económicamente para la Extracción de Hidrocarburos;
XL.  Procesamiento de Gas Natural: Separación del Gas Natural Asociado o Gas Natural No
Asociado de otros gases o líquidos para su transformación o comercialización;
XLI.  Recolección: Acopio de los Hidrocarburos de cada pozo del yacimiento una vez que han
sido extraídos del subsuelo, mediante un sistema de líneas de descarga, que van desde el
cabezal de los pozos hasta las primeras baterías de separación o, en su caso, hasta los
sistemas de transporte, y que no se considera dentro de la actividad regulada de transporte;
XLII.  Reconocimiento y Exploración Superficial: Todos aquellos estudios de evaluación que se
valen únicamente de actividades sobre la superficie del terreno o del mar para considerar la
posible existencia de Hidrocarburos en un área determinada; dentro de éstos se incluyen los
trabajos para la adquisición, el procesamiento, reprocesamiento o interpretación de
información;
XLIII.  Recursos Contingentes: Volumen estimado de Hidrocarburos en una fecha dada, que
potencialmente es recuperable pero que, bajo condiciones económicas de evaluación
correspondientes a la fecha de estimación, no se considera comercialmente recuperable
debido a una o más contingencias;
XLIV.  Recursos Prospectivos: Volumen de Hidrocarburos estimado a una fecha determinada, que
todavía no se descubre pero que ha sido inferido y que se estima potencialmente
recuperable, mediante la aplicación de proyectos de desarrollo futuros;
XLV.  Reservas: Volumen de Hidrocarburos en el subsuelo, calculado a una fecha dada a
condiciones atmosféricas, que se estima será producido técnica y económicamente, bajo las
premisas económicas aplicables, con cualquiera de los métodos y sistemas de Extracción
aplicables a la fecha de evaluación;
XLVI.  Sistema Integrado: Sistemas de Transporte por ducto o medios distintos a ductos, y de
Almacenamiento interconectados, agrupados para efectos tarifarios y que cuentan con
condiciones generales para la prestación de los servicios que permiten la coordinación
operativa entre las diferentes instalaciones;
XLVII.  Testigo Social: Particular que cuenta con el registro correspondiente ante la Secretaría de
Energía;
XLVIII.  Transporte: Actividad de recibir, entregar y, en su caso, conducir Hidrocarburos, Petrolíferos
y Petroquímicos, de un lugar a otro por medio de ductos u otros medios, que no conlleva la
compra venta o Comercialización de dichos productos por parte de quien la realiza. Se
excluye de esta definición la Recolección y el desplazamiento de Hidrocarburos dentro del
perímetro de un Área Contractual o de un Área de Asignación, así como la Distribución;
XLIX.  Tratamiento: Acondicionamiento del Petróleo que comprende todos los procesos
industriales realizados dentro o fuera de un Área Contractual o de un Área de Asignación y
anteriores a la refinación;
L.  Usuaria: Persona Permisionaria que solicita o utiliza los servicios de otra persona
Permisionaria;
LI.  Usuaria Final: Particular que adquiere para su consumo Gas Natural o Petrolíferos, o aquel
Particular que adquiere petroquímicos para sus procesos industriales, y
LII.  Zona de Salvaguarda: Área de reserva en la que el Estado prohíbe las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos.
140     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 6.-  Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la fracción I del
artículo 3 de esta Ley, se consideran estratégicas en los términos del párrafo cuarto del artículo 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las lleva a cabo, por conducto de
personas Asignatarias y Contratistas, en términos de la presente Ley.
Las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, así como las actividades referidas en las
fracciones II a V del artículo 3 de esta Ley, pueden llevarse a cabo por Petróleos Mexicanos, cualquier otra
empresa pública del Estado o entidad paraestatal, así como por cualquier persona, previa autorización o
permiso, según corresponda, en los términos de la presente Ley y de las disposiciones reglamentarias,
técnicas y de cualquier otra regulación que se expida.
Capítulo II
De la Planeación y Control del Sector
Artículo 7.-  La regulación de las actividades referidas en el artículo 3 de esta Ley debe sujetarse y
contribuir a los objetivos y acciones determinados en el Plan Nacional de Desarrollo, los programas que de él
deriven y a la política pública que determine la persona Titular del Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría
de Energía.
Artículo 8.-  La planeación del sector hidrocarburos tiene carácter vinculante y está a cargo de la
Secretaría de Energía, autoridad que debe emitir el Plan de Desarrollo del Sector Hidrocarburos, en términos
de esta Ley y la Ley de Planeación y Transición Energética.
La planeación vinculante en el sector hidrocarburos debe considerar lo siguiente:
I. Promover la justicia energética, la transición y la eficiencia energéticas, la sustentabilidad y
el desarrollo de energías limpias y renovables;
II. Preservar la soberanía y seguridad energética de la Nación y proveer al pueblo
combustibles de la mejor calidad y al menor precio posible, y
III. Incentivar la ampliación y modernización de la infraestructura del sector, considerando entre
otros aspectos, la seguridad, eficiencia y sustentabilidad operativa del sector.
La Secretaría de Energía puede determinar los proyectos de infraestructura estratégicos necesarios para
cumplir con la política energética nacional, e impulsar su ejecución.
Artículo 9.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía deben ejercer sus facultades de
emisión de regulación y de otorgamiento de autorizaciones, aprobaciones y permisos, bajo los criterios de
planeación vinculante del sector hidrocarburos, de forma que se garantice que dichas actividades contribuyan
al cumplimiento de la política pública.
Los planes de inversiones de las Empresas Públicas del Estado deben elaborarse considerando los
criterios vinculantes de planeación como elementos rectores de los mismos.
TÍTULO SEGUNDO
De la Exploración y Extracción de Hidrocarburos y del Reconocimiento y Exploración Superficial
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 10.-  La Secretaría de Energía es la encargada de otorgar las Asignaciones a Petróleos
Mexicanos, bajo las siguientes modalidades:
I. Asignaciones para Desarrollo Propio, y
II. Asignaciones para Desarrollo Mixto.
Artículo 11.-  El otorgamiento de Asignaciones para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, por
parte de la Secretaría de Energía, se debe sujetar al orden de prelación siguiente:
I. Asignación para Desarrollo Propio, y
II. Asignación para Desarrollo Mixto.
Cuando Petróleos Mexicanos de manera expresa y con autorización de su Consejo de Administración
comunique a la Secretaría de Energía no tener interés o capacidad para su desarrollo a través de las
fracciones I y II mencionadas, de manera excepcional, se pueden otorgar Contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos en los términos de esta Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     141
Artículo 12.-  La Secretaría de Energía, de oficio o a petición de Petróleos Mexicanos, debe determinar el
Área en posesión del Estado a otorgar en una Asignación, así como los términos y condiciones técnicas y
operativas de la Asignación, y sus modificaciones.
Petróleos Mexicanos debe determinar si está de acuerdo con el otorgamiento del Área en posesión del
Estado. En caso de proceder con su desarrollo debe comunicar la modalidad de la Asignación a ser otorgada.
En el caso de que Petróleos Mexicanos decida no desarrollar el Área en posesión del Estado, la
Secretaría de Energía puede decidir que su desarrollo lo realicen otras Personas Morales a través de un
Contrato, en cuyo caso deberá sujetarse a las disposiciones aplicables.
Capítulo II
De las Asignaciones para Desarrollo Propio
Artículo 13.-  La Secretaría de Energía puede otorgar o modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio
para realizar la Exploración y Extracción de Hidrocarburos exclusivamente a Petróleos Mexicanos quien debe
fungir como Operador Petrolero.
Artículo 14. - Los títulos de Asignación que otorgue la Secretaría de Energía deben incluir, entre otros, los
siguientes elementos:
I. El Área de Asignación;
II. Los términos y condiciones que deben observarse en la Exploración y en la Extracción de
Hidrocarburos;
III. Las condiciones y los mecanismos para la reducción, ampliación, devolución y renuncia del
Área de Asignación, así como las causales de revocación;
IV. Las condiciones para la unificación de Áreas de Asignación o Áreas Contractuales;
V. La vigencia, así como las condiciones para su prórroga;
VI. La adquisición de seguros;
VII. El porcentaje mínimo de contenido nacional;
VIII. El plazo para que la persona Asignataria presente a la Secretaría de Energía, para su
aprobación, el plan de Exploración o el plan de desarrollo para la Extracción, según
corresponda, y
IX. Las obligaciones subsistentes a cargo de la persona Asignataria, en caso de devolución o
renuncia.
Artículo 15.-  Cuando la Secretaría de Energía modifique el título de una Asignación, y únicamente en
caso de que dicha modificación impacte o modifique a su vez el plan de Exploración o el plan de desarrollo
para la Extracción o los planes o programas asociados a estos, la persona Asignataria debe presentar el plan
modificado de que se trate a la Secretaría de Energía para su aprobación.
Artículo 16.-  Cuando la persona Asignataria decida no continuar con los trabajos de Exploración o
Extracción de Hidrocarburos puede renunciar a la Asignación correspondiente. Para lo anterior debe contar
con la aprobación de la Secretaría de Energía.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el Área de Asignación debe ser devuelta al Estado, en buen
estado, sin cargo, pago, ni indemnización alguna por parte de éste, y la Secretaría de Energía puede
determinar su operación en los términos que considere convenientes conforme a esta Ley.
Artículo 17.-  Para cumplir con el objeto de las Asignaciones para Desarrollo Propio, Petróleos Mexicanos
sólo puede celebrar con Particulares contratos de servicios, bajo esquemas que les permitan la mayor
productividad y rentabilidad, siempre que la contraprestación se realice en efectivo.
Dichas contrataciones deben llevarse a cabo conforme a lo dispuesto en la Ley de la Empresa Pública del
Estado, Petróleos Mexicanos.
Artículo 18.-  La Secretaría de Energía puede revocar una Asignación para Desarrollo Propio y recuperar
el Área de Asignación cuando se presente alguna de las siguientes causas graves:
I. Que, por más de trescientos sesenta y cinco días naturales de forma continua, la persona
Asignataria no inicie o suspenda las actividades previstas en el plan de Exploración o de
desarrollo para la Extracción en el Área de Asignación, sin aviso a la Secretaría de Energía
en el que exponga las causas y motivos del no inicio o suspensión, y sin contar con
prórrogas autorizadas, en los términos que establezca el título de Asignación;
142     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II.  Que la persona Asignataria no cumpla con el compromiso mínimo de trabajo, sin causa
justificada, conforme a los términos y condiciones de la Asignación otorgada;
III.  Que se presente un accidente grave causado por dolo o culpa de la persona Asignataria,
que ocasione daño a instalaciones, fatalidad y pérdida de producción;
IV.  Que la persona Asignataria en más de una ocasión remita, a las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público, de Economía o a la Agencia, de forma dolosa o injustificada,
información o reportes falsos o incompletos, o los oculte, respecto de la producción, costos
o cualquier otro aspecto relevante de la Asignación, o
V.  Las demás causales que se establezcan en el título de Asignación.
Artículo 19.-  La causal o causales que se invoquen para la revocación deben ser notificadas a la persona
Asignataria a efecto de que, en el plazo máximo de sesenta días naturales, contados a partir de la fecha de la
notificación, exponga lo que a su derecho convenga y aporte, en su caso, las pruebas que estime pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Energía en el plazo de noventa
días naturales debe resolver considerando los argumentos y pruebas que, en su caso, hubiere hecho valer la
persona Asignataria. La determinación de revocar o no la Asignación debe estar debidamente fundada y
motivada, y ser notificada a la persona Asignataria.
Si la persona Asignataria solventa la causal de revocación en que haya incurrido antes de que la
Secretaría de Energía emita la resolución respectiva, el procedimiento iniciado queda sin efecto, previa
aceptación y verificación de la Secretaría de Energía y aplicando, en su caso, las penas correspondientes
conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 20.-  Como consecuencia de la revocación, la persona Asignataria debe transferir al Estado sin
cargo, pago, ni indemnización alguna y en buenas condiciones el Área de Asignación. Asimismo, debe
realizarse el finiquito correspondiente en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y de las previsiones
establecidas en el título de la Asignación.
En cualquier caso, corresponde a la persona Asignataria mantener la propiedad de los bienes e
instalaciones que no sean conexos o accesorios exclusivos del área recuperada.
Artículo 21.-  La revocación de una Asignación para Desarrollo Propio, no exime a la persona Asignataria
de la obligación de resarcir aquellos daños o perjuicios que correspondan en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 22.-  En caso de que Petróleos Mexicanos requiera complementar sus capacidades técnicas,
operativas, de ejecución o financieras, a efecto de cumplir con las actividades objeto de una Asignación para
Desarrollo Propio, puede solicitar a la Secretaría de Energía, previa autorización del Consejo de
Administración de Petróleos Mexicanos, la sustitución de una Asignación para Desarrollo Propio por una
Asignación para Desarrollo Mixto, para lo cual debe cumplir con lo dispuesto en el Capítulo III del presente
Título de esta Ley.
Artículo 23.-  En materia de Asignaciones para Desarrollo Propio, corresponde a la Secretaría de Energía:
I. Otorgar o modificar las Asignaciones correspondientes;
II. Determinar el Área en posesión del Estado a otorgar en una Asignación;
III.  Determinar los términos técnicos y operativos de la Asignación y el modelo del título de
Asignación;
IV. Administrar técnicamente y supervisar el cumplimiento de los términos y condiciones de
estas;
V.  Aprobar la reducción, ampliación, devolución o renuncia del Área de Asignación, así como la
revocación;
VI.  Aprobar los planes de Exploración y de desarrollo para la Extracción, así como sus
modificaciones, y
VII.  Aprobar la sustitución de una Asignación para Desarrollo Propio por una Asignación para
Desarrollo Mixto.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     143
Capítulo III
De las Asignaciones para Desarrollo Mixto
Artículo 24.-  La Secretaría de Energía puede otorgar a Petróleos Mexicanos Asignaciones para Desarrollo
Mixto, en caso de que requiera complementar sus capacidades técnicas, operativas, financieras o de
ejecución para la realización de las actividades de Exploración y Extracción; para lo cual, debe contar con una
o más personas Participantes. En estas Asignaciones para Desarrollo Mixto cualquier parte puede fungir como
Operador Petrolero.
En las Asignaciones para Desarrollo Mixto, Petróleos Mexicanos mantiene el derecho exclusivo sobre la
Asignación, y no puede transferir, ceder u otorgar este derecho a terceros por ningún motivo. En el Contrato
Mixto se debe convenir la forma en que se lleven a cabo las actividades. Petróleos Mexicanos puede realizar,
de manera excepcional, aportaciones conforme se establezca en el Contrato Mixto, previa autorización de su
Consejo de Administración.
Artículo 25.-  El proceso de otorgamiento de una nueva Asignación para Desarrollo Mixto debe
establecerse en el Reglamento de esta Ley, y en las reglas que para tal efecto emita la Secretaría de Energía,
el cual debe considerar al menos lo siguiente:
I. Petróleos Mexicanos, por conducto de la persona Titular de su Dirección General, debe
presentar a la Secretaría de Energía, para su autorización, la solicitud de la Asignación para
Desarrollo Mixto, que debe contener, al menos:
a)  El Área de Asignación y su vigencia;
b)  Las capacidades técnicas, operativas, de ejecución, financieras o de experiencia que
deben cumplir las Personas Morales que participen en el procedimiento de selección
correspondiente;
c)  El modelo de Contrato Mixto para la Asignación correspondiente, conforme a lo
previsto en el artículo 28 de la presente Ley;
d)  La propuesta de términos técnicos y operativos para la Asignación para Desarrollo
Mixto, y
e)  El tipo de procedimiento de contratación para la selección de la o las personas
Participantes;
II.  La Secretaría de Energía, en su caso autoriza la solicitud y otorga a Petróleos Mexicanos la
Asignación para Desarrollo Mixto, cuya vigencia debe iniciar una vez que se haya
seleccionado a la o las personas Participantes y formalizado el Contrato Mixto
correspondiente;
III.  Petróleos Mexicanos lleva a cabo el procedimiento para la selección de la o las personas
Participantes, que represente las mejores condiciones para la Nación y la empresa pública
del Estado, observando las mejores prácticas en materia de transparencia y rendición de
cuentas, en términos de lo autorizado por el Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos, de conformidad con lo dispuesto en la Ley de la Empresa Pública del Estado,
Petróleos Mexicanos y los lineamientos que para tal efecto emita el Consejo de
Administración de Petróleos Mexicanos, los cuales deberán publicarse en el Diario Oficial de
la Federación, y
IV.  Una vez formalizado el Contrato Mixto, Petróleos Mexicanos debe remitirlo a la Secretaría
de Energía para su registro y control.
Tratándose de las Asignaciones para Desarrollo Propio en las que Petróleos Mexicanos requiera
complementar sus capacidades de conformidad con el artículo 22 de esta Ley, previa autorización de su
Consejo de Administración, debe solicitar a la Secretaría de Energía su sustitución a una Asignación para
Desarrollo Mixto, en términos del presente artículo, acompañándola con la justificación de la necesidad de la
sustitución.
Artículo 26.-  Los títulos de Asignación para Desarrollo Mixto que otorgue la Secretaría de Energía deben
establecer la propiedad exclusiva del Estado Mexicano sobre los Hidrocarburos en el Subsuelo e incluirán,
entre otros, los siguientes elementos:
I. El Área de Asignación;
II.  Los términos y condiciones que deben observarse en la Exploración y en la Extracción de
Hidrocarburos;
III.  Las condiciones y los mecanismos para la reducción, ampliación, devolución y renuncia del
Área de Asignación, así como las causales de revocación;
144     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
IV.  Las condiciones para la unificación de Áreas de Asignación o Áreas Contractuales;
V.  La vigencia, así como las condiciones para su prórroga;
VI.  La adquisición de seguros;
VII.  El porcentaje mínimo de contenido nacional;
VIII.  El plazo para que la persona Asignataria presente a la Secretaría de Energía para su
aprobación, el plan de Exploración o el plan de desarrollo para la Extracción, según
corresponda, y
IX.  Las obligaciones subsistentes a cargo de la persona Asignataria en caso de devolución o
renuncia.
Artículo 27.-  Excepcionalmente, los términos y condiciones establecidos en los títulos de Asignación para
Desarrollo Mixto pueden ser modificados por la Secretaría de Energía, previo acuerdo con Petróleos
Mexicanos. Lo anterior, de acuerdo con las condiciones establecidas en el Reglamento de esta Ley.
En el supuesto de que la Secretaría de Energía modifique el título de una Asignación para Desarrollo
Mixto, y únicamente en caso de que dicha modificación impacte o modifique a su vez el plan de Exploración o
el plan de desarrollo para la Extracción, se requiere la presentación, por parte de la persona Asignataria, del
plan modificado de que se trate a la Secretaría de Energía para su aprobación.
Artículo 28.-  El Contrato Mixto debe contener, por lo menos, lo siguiente:
a)  Objeto;
b)  Plazo o vigencia;
c)  Designación del Operador Petrolero;
d)  Interés de participación de las partes, en porcentaje;
e)  Límite de recuperación de costos;
f)  Contraprestaciones, que pueden ser determinadas en porcentaje de la producción o de la
utilidad derivada de la venta de la producción;
g)  Garantías y seguros;
h)  Elaboración y aprobación de la propuesta de planes y programas de Exploración y de
desarrollo para la Extracción;
i)  Responsabilidad de las partes y determinación del Operador Petrolero;
j)  Condiciones para su modificación;
k)  Condiciones para la cesión de derechos y obligaciones y cambio de control operativo;
l)  Mecanismos de solución de controversias y Jurisdicción aplicable;
m)  Cláusulas de salida, de terminación y anticorrupción;
n)  Integración, funcionamiento y facultades del Comité Operativo;
o)  Reglas para la toma de decisiones técnicas y operativas;
p)  Mecanismos de control de costos, mínimos y máximos;
q)  Auditoría para la revisión y autorización de los costos, y
r)  Reglas relativas al abandono y remediación.
Artículo 29.-  La legislación mercantil y el derecho común son aplicables para la celebración y ejecución de
los Contratos Mixtos.
Artículo 30.-  Con los ingresos derivados del volumen de producción de Hidrocarburos de la Asignación,
deben cubrirse en primer término las obligaciones fiscales inherentes a la Asignación en términos de lo
previsto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos; en segundo término, se debe cubrir la recuperación de
costos que no puede ser mayor al treinta por ciento del ingreso obtenido, el resto de los ingresos del volumen
de hidrocarburos producidos debe repartirse entre las partes de acuerdo a su porcentaje de interés de
participación establecido en el Contrato Mixto, conforme a la modalidad de contraprestación que se determine.
En caso de que por la naturaleza del campo, yacimiento o proyecto sea necesario tener una recuperación
de costos mayor del treinta por ciento, pero que en ningún caso exceda el cuarenta por ciento, se debe contar
con la aprobación del Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos, previa aprobación de la Secretaría
de Energía.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     145
Artículo 31.-  Petróleos Mexicanos debe mantener un porcentaje de interés de participación en los
Contratos Mixtos no menor al cuarenta por ciento.
Artículo 32.-  Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público tiene la facultad para revisar la
efectiva recuperación de los costos incurridos y demás contabilidad involucrada en el cumplimiento de las
actividades objeto de la Asignación para Desarrollo Mixto.
En los Contratos Mixtos se debe establecer esta facultad de revisión.
Artículo 33.-  En materia de Asignaciones para Desarrollo Mixto, corresponde a la Secretaría de Energía:
I. Otorgar o modificar Asignaciones para Desarrollo Mixto;
II.  Determinar el Área en posesión del Estado a otorgar, así como las condiciones técnicas y
operativas de la Asignación para Desarrollo Mixto;
III.  Autorizar la solicitud de la Asignación para Desarrollo Mixto;
IV.  Administrar técnicamente y supervisar el cumplimiento de los términos y condiciones de
estas;
V.  Llevar el registro de las Asignaciones para Desarrollo Mixto, así como de los Contratos
Mixtos relacionados con las mismas;
VI.  Aprobar la reducción, ampliación, devolución o renuncia del Área de Asignación, así como la
revocación, y
VII.  Aprobar los planes de Exploración y de desarrollo para la Extracción, así como sus
modificaciones.
Artículo 34.-  Cuando la persona Asignataria decida no continuar con los trabajos de Exploración o
Extracción de Hidrocarburos, puede renunciar a la Asignación para Desarrollo Mixto correspondiente. Para lo
anterior debe contar con la aprobación de la Secretaría de Energía.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el Área de Asignación debe ser devuelta al Estado, en buen
estado, sin cargo, pago, ni indemnización alguna por parte de éste, y la Secretaría de Energía puede
determinar su operación en los términos que considere convenientes conforme a esta Ley.
Artículo 35.-  La Secretaría de Energía, puede revocar una Asignación para Desarrollo Mixto y recuperar el
Área de Asignación cuando se presente alguna de las causas graves previstas en el artículo 18 de la presente
Ley.
Artículo 36.-  Para la revocación de la Asignación para Desarrollo Mixto debe atenderse lo establecido en
los artículos 19, 20 y 21 de la presente Ley.
Capítulo IV
De los Contratos para la Exploración y Extracción
Artículo 37.-  La Secretaría de Energía, de manera excepcional, puede celebrar Contratos para la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, para lo anterior, debe expedir previamente los lineamientos que
regulen su procedimiento de licitación. De la misma forma deben observarse los lineamientos que para tal
efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el ámbito de su competencia.
Los Contratos para la Exploración y Extracción deben establecer invariablemente que los Hidrocarburos
en el Subsuelo son propiedad de la Nación.
Artículo 38.-  Petróleos Mexicanos puede celebrar alianzas o asociaciones para participar en los procesos
de licitación de Contratos para la Exploración y Extracción, conforme a las disposiciones previstas en la Ley
de la Empresa Pública del Estado, Petróleos Mexicanos. La legislación mercantil y el derecho común son
aplicables para la celebración y ejecución de las alianzas o asociaciones a que se refiere el presente artículo.
Las alianzas o asociaciones pueden realizarse bajo esquemas que permitan la mayor productividad y
rentabilidad, incluyendo modalidades en las que pueden compartir costos, gastos, inversiones, riesgos, así
como utilidades, producción y demás aspectos de la Exploración y la Extracción.
Para realizar actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, Petróleos Mexicanos no puede
celebrar con Particulares contratos de asociación público-privada en términos de la ley en la materia.
Artículo 39.-  Sólo el Estado Mexicano, por conducto de la Secretaría de Energía, puede otorgar Contratos
para la Exploración y Extracción. La selección de la persona Contratista debe realizarse a través de un
proceso de licitación, en términos de lo dispuesto por el artículo 50 del presente ordenamiento.
146     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 40.-  La Secretaría de Energía, debe autorizar, de forma previa, la celebración de alianzas o
asociaciones, en los que se ceda:
I. El control corporativo y de gestión de la persona Contratista, o
II.  El control de las operaciones en el Área Contractual, de forma parcial o total.
Para autorizar la cesión del control de las operaciones a que se refiere la fracción II, la Secretaría de
Energía debe analizar, entre otros aspectos, que el operador del Contrato para la Exploración y Extracción
cuente con la experiencia, las capacidades técnicas y financieras para dirigir y llevar a cabo las actividades en
el Área Contractual y asumir las responsabilidades inherentes del Contrato para la Exploración y Extracción.
La Secretaría de Energía debe resolver lo conducente dentro de los treinta y cinco días posteriores a la
entrega de la solicitud por parte de la persona Contratista.
Como consecuencia de los contratos o convenios a que se refiere este artículo, la Secretaría de Energía
debe realizar la adecuación correspondiente al Contrato para la Exploración y Extracción, la cual no implica
modificación alguna a los demás términos contractuales.
La cesión de derechos que se realice sin apegarse a lo establecido en este artículo y a los términos
contractuales, es nula de pleno derecho.
Para el caso de una modificación a la estructura del capital social del Contratista que no implique un
cambio en el control corporativo o de gestión del mismo, se debe dar aviso a la Secretaría de Energía dentro
de los siguientes treinta días naturales a la realización de la misma. Tratándose de empresas que se
encuentren listadas en la Bolsa Mexicana de Valores, el aviso aquí referido se debe efectuar de conformidad
con lo establecido en la Ley del Mercado de Valores.
Artículo 41.-  Dentro de los lineamientos para la licitación de Contratos para la Exploración y Extracción
que determine la Secretaría de Energía, se puede incluir una participación del Estado Mexicano, a través de
Petróleos Mexicanos.
La Secretaría de Energía debe determinar el porcentaje de la participación de Petróleos Mexicanos en el
Contrato de Exploración y Extracción correspondiente, con base en sus capacidades técnicas, operativas y
económicas.
La determinación de la Secretaría de Energía debe ser en todos los casos debidamente motivada y ser
manifestada a los interesados en las bases del procedimiento de licitación y adjudicación del contrato
respectivo, el cual debe establecer la forma, términos y condiciones en las que puede ejercerse la
participación a que se refiere el presente artículo.
Artículo 42.-  La Secretaría de Energía debe establecer una participación obligatoria de Petróleos
Mexicanos en los Contratos para la Exploración y Extracción en aquellas Áreas Contractuales en las que
exista la posibilidad de encontrar yacimientos transfronterizos.
En el supuesto a que hace referencia este artículo, la participación obligatoria debe ser de al menos veinte
por ciento de la inversión del proyecto. La determinación de la Secretaría de Energía debe ser manifestada a
los interesados en las bases del procedimiento de licitación y adjudicación del contrato respectivo.
En caso de que se confirme la existencia de un yacimiento transfronterizo en el Área Contractual, debe
observarse lo dispuesto en los convenios de operación respectivos que se pacten con base en los tratados
internacionales que México haya suscrito.
Artículo 43.-  La Secretaría de Energía debe establecer el modelo de contratación correspondiente para
cada Área Contractual que se licite o se adjudique en términos de la presente Ley, para lo cual puede elegir,
entre otros, los contratos de servicios, de utilidad o producción compartida, o de licencia.
Las contraprestaciones establecidas en los Contratos para la Exploración y Extracción se deben sujetar a
lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Artículo 44.-  Los Contratos para la Exploración y Extracción deben contar, al menos, con cláusulas sobre:
I. La definición del Área Contractual;
II.  Los planes de Exploración y de desarrollo para la Extracción, incluyendo el plazo para su
presentación;
III.  El programa mínimo de trabajo y de inversión, en su caso;
IV.  Las obligaciones de la persona Contratista, incluyendo los términos económicos y fiscales;
V.  La vigencia, así como las condiciones para su prórroga;
VI.  La adquisición de garantías y seguros;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     147
VII.  La existencia de un sistema de auditorías externas para supervisar la efectiva recuperación,
en su caso, de los costos incurridos y demás contabilidad involucrada en la operación del
contrato;
VIII.  Las causales de terminación del contrato, incluyendo la terminación anticipada y la rescisión
administrativa;
IX.  Las obligaciones de transparencia que posibiliten el acceso a la información derivada de los
contratos, incluyendo la divulgación de las contraprestaciones, contribuciones y pagos que
se prevén en el propio contrato;
X.  El porcentaje mínimo de contenido nacional;
XI.  Las condiciones y los mecanismos para la reducción o devolución del Área Contractual;
XII.  La solución de controversias, incluyendo los medios alternativos de solución de conflictos,
en términos de la Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;
XIII.  Las penas aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones contractuales;
XIV.  La responsabilidad de la persona Contratista y del operador conforme a las mejores
prácticas internacionales. En caso de accidente, no se limitará la responsabilidad de la
persona Contratista u operador si se comprueba dolo o culpa por parte de éstos, y
XV.  La observancia de mejores prácticas internacionales para la operación en el Área
Contractual.
Artículo 45.-  La Secretaría de Energía puede rescindir administrativamente los Contratos para la
Exploración y Extracción y recuperar el Área Contractual únicamente cuando se presente alguna de las
siguientes causas graves:
I. Que, por más de ciento ochenta días naturales de forma continua, la persona Contratista no
inicie o suspenda las actividades previstas en el plan de Exploración o de desarrollo para la
Extracción en el Área Contractual, sin aviso a la Secretaría de Energía en el que exponga
las causas y motivos del no inicio o suspensión, y sin contar con prórrogas autorizadas;
II.  Que el Contratista no cumpla el compromiso mínimo de trabajo, sin causa justificada,
conforme a los términos y condiciones del Contrato para la Exploración y Extracción;
III.  Que la persona Contratista ceda parcial o totalmente la operación o los derechos conferidos
en el Contrato de Exploración y Extracción, sin contar con la autorización previa en términos
de lo dispuesto en el artículo 40 de esta Ley;
IV.  Que se presente un accidente grave causado por dolo o culpa de la persona Contratista,
que ocasione daño a instalaciones, fatalidad y pérdida de producción;
V.  Que la persona Contratista en más de una ocasión remita de forma dolosa o injustificada,
información o reportes falsos o incompletos, o los oculte, a las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público o de Economía o a la Agencia, respecto de la producción,
costos o cualquier otro aspecto relevante del Contrato;
VI.  Que el Contratista incumpla una resolución definitiva de órganos jurisdiccionales federales,
que constituya cosa juzgada, o
VII.  Que el Contratista omita, sin causa justificada, algún pago al Estado o entrega de
Hidrocarburos a éste, conforme a los plazos y términos estipulados en el Contrato para la
Exploración y Extracción.
El Contrato de Exploración y Extracción debe establecer las causales de terminación y rescisión de este,
sin menoscabo de las causales de rescisión administrativa contempladas en el presente artículo.
Artículo 46.-  La declaración de rescisión administrativa requiere notificación previa a la persona
Contratista de la causal o causales que se invoquen y se rige por la presente Ley y su Reglamento. Una vez
notificada la causal, el Contratista tiene un máximo de treinta días naturales, contados a partir de la fecha de
la notificación, para exponer lo que a su derecho convenga y aportar, en su caso, las pruebas que estime
pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Energía cuenta con un plazo de
noventa días naturales para resolver considerando los argumentos y pruebas que, en su caso, haga valer la
persona Contratista. La determinación de dar o no por rescindido administrativamente el contrato debe ser
debidamente fundada y motivada, y notificada al Contratista.
148     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Si el Contratista solventa la causal de rescisión en que haya incurrido antes de que la Secretaría de
Energía emita la resolución respectiva, el procedimiento iniciado queda sin efecto, previa aceptación y
verificación de la Secretaría de Energía y aplicando, en su caso, las penas correspondientes conforme a lo
dispuesto en la presente Ley.
Artículo 47.-  Como consecuencia de la rescisión administrativa, la persona Contratista debe transferir al
Estado, en buen estado, sin cargo, ni pago, ni indemnización alguna, el Área Contractual. Asimismo, se debe
realizar el finiquito correspondiente en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y de las previsiones
contractuales.
El Contrato para la Exploración y Extracción determina las condiciones de tal transferencia y las
obligaciones a cargo del Contratista.
En cualquier caso, corresponde al Contratista mantener la propiedad de los bienes e instalaciones que no
sean conexos o accesorios exclusivos del área recuperada.
La rescisión administrativa del Contrato no exime a la persona Contratista de la obligación de resarcir
aquellos daños o perjuicios que correspondan, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 48.-  Tratándose de las controversias referidas a los Contratos para la Exploración y Extracción,
con excepción de lo mencionado en el artículo anterior, se pueden prever mecanismos alternativos para su
solución, acudiendo a los mecanismos previstos por la Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución
de Controversias, a los acuerdos arbitrales en términos de lo dispuesto en el Título Cuarto del Libro Quinto del
Código de Comercio, o a lo previsto en los tratados internacionales en materia de arbitraje y solución de
controversias de los que México sea parte.
La Secretaría de Energía y las personas Contratistas no se someten, en ningún caso, a leyes extranjeras.
El procedimiento arbitral en todo caso, debe ajustarse a lo siguiente:
I. Aplicación de las leyes federales mexicanas;
II.  Sede en la Ciudad de México y en idioma español, y
III.  El laudo es obligatorio y firme para ambas partes, y debe dictarse en estricto derecho.
Artículo 49.-  Los Contratos para la Exploración y Extracción se regulan por lo dispuesto en la presente
Ley y su Reglamento. Para los efectos de su ejecución es aplicable, supletoriamente y en lo que no se oponga
a la presente Ley y su Reglamento, la legislación mercantil y el derecho común.
Artículo 50.-  La adjudicación de los Contratos para la Exploración y Extracción debe llevarse a cabo
mediante licitación que realice la Secretaría de Energía. Las bases de licitación deben prever que el Contrato
para la Exploración y Extracción se puede formalizar de manera individual, en consorcio, o asociación en
participación, en términos de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
El proceso de licitación inicia con la publicación de la convocatoria en el Diario Oficial de la Federación.
El proceso de licitación comprende los actos y las etapas que se establezcan en los lineamientos y las
disposiciones que para tal efecto emita la Secretaría de Energía. Las personas interesadas en presentar
propuestas deben cumplir con los criterios de precalificación respecto de los elementos técnicos, financieros,
de ejecución y de experiencia, en los términos señalados en los lineamientos que al efecto establezca la
Secretaría de Energía.
Entre la fecha de publicación de la convocatoria en el Diario Oficial de la Federación y aquélla en la que se
presenten las propuestas deben mediar al menos noventa días naturales. El mecanismo de adjudicación
puede ser, entre otros, una subasta ascendente, una subasta descendente o una subasta al primer precio en
sobre cerrado, en cuyo caso los sobres deben ser presentados y abiertos en una misma sesión pública. En los
procesos de licitación se deben contemplar criterios de desempate, los cuales se deben incluir en las bases
de licitación correspondientes.
En cualquier caso, los procesos de licitación se deben llevar a cabo bajo los principios de transparencia,
máxima publicidad, igualdad, competitividad y sencillez. Las propuestas pueden ser presentadas y analizadas
a través de medios electrónicos, en los términos que establezca el Reglamento.
El fallo correspondiente debe publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Los procedimientos de adjudicación de Contratos para la Exploración y Extracción se rigen por esta Ley y
no son aplicables la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, ni las disposiciones que deriven de dichas leyes.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     149
Artículo 51.-  Las bases del procedimiento de licitación y adjudicación de los Contratos para la Exploración
y Extracción, que se pongan a disposición de los interesados, deben:
I. Sujetarse a los lineamientos técnicos y a las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que para cada caso establezcan la Secretaría de Energía y la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, respectivamente;
II.  Señalar, entre otros aspectos, el tipo de contrato, los criterios y plazos para el proceso de
precalificación y de aclaración de las bases, las variables de adjudicación, el mecanismo
para determinar al ganador y, en su caso, la modificación de sus términos y condiciones.
Una vez suscrito el Contrato para la Exploración y Extracción, no pueden realizarse
modificaciones en lo relativo a criterios de precalificación, condiciones económicas ni Área
Contractual, o elementos esenciales establecidos en las bases de licitación que impliquen o
puedan implicar inequidad en el procedimiento de licitación realizado, o los que así se
establezcan expresamente en el mismo contrato.
Para el caso de Contratos para la Exploración y Extracción que no hayan sido licitados, no
pueden realizarse modificaciones a lo relativo a condiciones económicas, Área Contractual
o los que así se establezcan expresamente en el mismo contrato, y
III.  Contar con opinión previa de la autoridad competente en materia de competencia
económica, la cual debe versar exclusivamente sobre los criterios de precalificación y el
mecanismo de adjudicación a que se refiere el artículo 50 del presente ordenamiento. La
opinión de la autoridad competente en materia de competencia económica debe ser
proporcionada en un plazo no mayor a treinta días a partir de la solicitud correspondiente;
en caso de no emitirse la opinión, dentro del plazo establecido, ésta se entiende en sentido
favorable.
Artículo 52.-  Contra las resoluciones mediante las cuales se asigne al ganador o se declare desierto el
proceso de licitación de Contratos para la Exploración y Extracción, únicamente procede el juicio de amparo
indirecto.
Los actos relacionados con el procedimiento de licitación y adjudicación de Contratos para la Exploración y
Extracción se consideran de orden público e interés social.
Artículo 53.-  La Secretaría de Energía debe abstenerse de considerar propuestas o celebrar Contratos
para la Exploración y Extracción con quienes:
I. Se encuentren inhabilitados o impedidos por autoridad competente para contratar con
autoridades federales, en términos de las disposiciones aplicables;
II.  Tengan incumplimientos graves pendientes de solventar respecto de Contratos para la
Exploración y Extracción adjudicados con anterioridad;
III.  Utilicen a terceros para evadir lo dispuesto en este artículo;
IV.  Presenten información falsa o incompleta. En este último caso, la Secretaría de Energía
debe prevenir, por una sola vez, a los interesados para que subsanen la omisión dentro del
término que para tal efecto se establezca, y
V.  Las demás que se establezcan en las bases de licitación.
La Secretaría de Energía puede revocar el fallo para adjudicar un Contrato de Exploración y Extracción si
se comprueba que la información presentada por el participante ganador durante la licitación es falsa. En
dicho caso el contrato resultante es nulo de pleno derecho.
Artículo 54.-  Petróleos Mexicanos puede solicitar a la Secretaría de Energía la migración de las
Asignaciones para Desarrollo Propio de las que es titular a Contratos para la Exploración y Extracción.
En caso de que la migración sea procedente, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe establecer
las condiciones económicas relativas a los términos fiscales que correspondan, según lo dispuesto en la Ley
de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Artículo 55.-  En los casos de Asignaciones para Desarrollo Propio que migren a Contratos para la
Exploración y Extracción, Petróleos Mexicanos puede celebrar alianzas o asociaciones con Personas Morales.
Para las alianzas o asociaciones a que se refiere este artículo, la selección del socio de Petróleos
Mexicanos debe realizarse mediante licitación que represente las mejores condiciones de selección y que más
convenga a la Nación, observando las mejores prácticas en materia de transparencia. Dicha licitación debe
llevarse a cabo por la Secretaría de Energía, y conforme a los lineamientos técnicos y las condiciones
económicas relativas a los términos fiscales que al efecto establezcan la Secretaría de Energía y la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, respectivamente.
150     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
En la elaboración de los lineamientos técnicos del procedimiento de licitación a que se refiere este artículo,
la Secretaría de Energía debe solicitar opinión favorable a Petróleos Mexicanos respecto de los elementos
técnicos, financieros, de ejecución y de experiencia que debieran reunir las Personas Morales que participen
en la licitación.
Los procedimientos de licitación establecidos en el presente artículo se sujetan, en lo conducente, a lo
dispuesto en esta Ley para la adjudicación de Contratos para la Exploración y Extracción, con excepción de lo
dispuesto por la fracción III del artículo 51 de esta Ley.
Como parte del proceso de precalificación que se lleve a cabo durante la licitación para seleccionar al
socio de Petróleos Mexicanos, la Secretaría de Energía debe solicitar la opinión de Petróleos Mexicanos.
Una vez seleccionado el socio en los términos de este artículo, la Secretaría de Energía debe proceder a
la suscripción o modificación del Contrato para la Exploración y Extracción que al efecto se celebre. A dichos
contratos les es aplicable lo dispuesto en los artículos 39 y 40 de esta Ley.
Artículo 56.-  No se requiere llevar a cabo un proceso de licitación y el Contrato para la Exploración y
Extracción se puede adjudicar directamente a los titulares de concesiones mineras, exclusivamente para las
actividades de Exploración y Extracción de Gas Natural para autoconsumo contenido en la veta de carbón
mineral y producido por la misma. Para cada mina en que se realicen o se vayan a iniciar actividades de
extracción de carbón, se puede solicitar la adjudicación del Contrato de Exploración y Extracción, en los
términos del presente párrafo.
La Secretaría de Energía debe suscribir el contrato correspondiente, siempre y cuando los concesionarios
mineros acrediten que cuentan con solvencia económica y la capacidad técnica, administrativa y financiera
necesarias para llevar a cabo las actividades de Exploración y Extracción del Gas Natural producido y
contenido en la veta del carbón mineral.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos que existan en el área correspondiente a una concesión
minera y que no se encuentren asociados al carbón mineral sólo se puede realizar a través de un Contrato
para la Exploración y Extracción que adjudique la Secretaría de Energía por medio de una licitación en los
términos de este Capítulo o a través de una Asignación. Lo anterior en el entendido de que una concesión
minera no otorga derechos para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, exceptuándose el Gas Natural
producido y contenido en la veta de carbón mineral que se encuentre en extracción, al que se refiere el primer
párrafo del presente artículo.
La Exploración y Extracción del Gas Natural asociado al carbón mineral que se realice sin explotar el
carbón, sólo se puede realizar a través de un Contrato para la Exploración y Extracción que adjudique la
Secretaría de Energía por medio de una licitación en los términos de este Capítulo o a través de una
Asignación.
Si una vez concluida la licitación a cargo de la Secretaría de Energía para adjudicar un Contrato para la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, u otorgada una Asignación, existiera una posible afectación a los
derechos de una concesión minera respecto de la superficie objeto de la concesión en el que efectivamente
se esté llevando a cabo la extracción de minerales, se debe considerar un periodo de noventa días para que
la persona Contratista o Asignataria y el concesionario minero lleven a cabo las negociaciones y alcancen el
acuerdo que permita el desarrollo del proyecto a cargo de la persona Contratista o Asignataria.
La negociación y acuerdo a que se refiere el párrafo anterior debe realizarse de manera transparente y
sujetarse a lo señalado en el Reglamento y a las siguientes bases:
I. La persona Contratista o Asignataria debe notificar a la Secretaría de Energía del inicio de
las negociaciones con el concesionario minero;
II.  La contraprestación que se acuerde debe ser proporcional a los requerimientos de la
persona Contratista o Asignataria conforme a las actividades que se realicen al amparo del
Contrato o Asignación;
III.  Los pagos de las contraprestaciones que se pacten pueden cubrirse en efectivo o, en su
caso, mediante el compromiso para formar parte del proyecto extractivo de Hidrocarburos, o
una combinación de las anteriores. En ningún caso se puede pactar una contraprestación
asociada a una parte de la producción de Hidrocarburos del proyecto a cargo de la persona
Contratista, y
IV.  La contraprestación, así como los demás términos y condiciones que se pacten entre la
persona Contratista o Asignataria y el concesionario minero, deben constar invariablemente
en un contrato por escrito, mismo que debe contener, al menos, los derechos y obligaciones
de las partes, así como posibles mecanismos de solución de controversias.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     151
En caso de que la persona Contratista o Asignataria y el concesionario minero no alcancen un acuerdo en
el plazo de noventa días referido con antelación, la Secretaría de Energía, con la asistencia de las autoridades
que resulten competentes, debe determinar si ambas actividades extractivas pueden coexistir y si existe o no
una afectación a los derechos de una concesión minera respecto de la superficie objeto de la concesión en el
que efectivamente se esté llevando a cabo la extracción de minerales.
En el caso de que no exista acuerdo y la Secretaría de Energía determine que sí existe una afectación a
los derechos de una concesión minera respecto de la superficie objeto de la concesión en el que
efectivamente se esté llevando a cabo la extracción de minerales, la Secretaría de Energía debe determinar el
monto y los plazos en que la indemnización correspondiente sea cubierta por la persona Contratista o
Asignataria, a favor del concesionario minero, de conformidad con el avalúo respectivo, o en su caso,
atendiendo a la gravedad de la afectación puede fijar una contraprestación a favor del concesionario minero
que puede ser del punto cinco por ciento al dos por ciento de la utilidad del Contratista después del pago de
contribuciones.
La Secretaría de Energía puede autorizar a los titulares de concesiones mineras para realizar actividades
específicas de exploración superficial de Hidrocarburos en las áreas en que coexistan sus derechos de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y el Reglamento respectivo.
En el caso de que los concesionarios mineros estén llevando a cabo obras y trabajos de exploración al
amparo de su concesión, debe aplicar lo dispuesto en este artículo en cuanto al acuerdo con la persona
Contratista o Asignataria; en caso de que no exista acuerdo la Secretaría de Energía debe determinar el
monto y los plazos de la indemnización de conformidad con el avalúo respectivo. Para que sea aplicable lo
dispuesto en este párrafo en relación al acuerdo con la persona Contratista o Asignataria y, en su caso, la
indemnización, las obras y trabajos de exploración de la concesión minera deben constar en el informe de
comprobación a que se refiere el artículo 28 de la Ley de Minería, rendido el año anterior a que la Secretaría
de Energía determine el monto de la indemnización. El informe de comprobación referido debe notificarse
también a la Secretaría de Energía.
El concesionario minero que realice la Exploración o Extracción de Hidrocarburos a que se refiere este
artículo, sin contar con el Contrato de Exploración y Extracción correspondiente, debe ser sancionado
conforme a lo establecido en esta Ley y la Secretaría de Economía, previo aviso de la Secretaría de Energía,
debe sancionar a dicho concesionario con la cancelación de la concesión minera respectiva conforme a lo
dispuesto en la Ley de Minería.
Artículo 57.-  La Secretaría de Energía, a petición del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo, debe contratar a Petróleos Mexicanos o a una empresa filial de Petróleos Mexicanos, para que a
cambio de una contraprestación, comercialice los Hidrocarburos que el Estado obtenga como resultado de los
Contratos para la Exploración y Extracción.
Con independencia de lo dispuesto en el párrafo anterior, las facultades del Banco de México previstas en
el artículo 34 de la Ley del Banco de México resultan aplicables a cualquier persona que comercialice
Hidrocarburos que se obtengan como resultado de Asignaciones o Contratos para la Exploración y Extracción
e ingrese divisas al país, así como a Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales.
Artículo 58.-  Respecto de los Contratos para la Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría de
Energía:
I. Seleccionar las Áreas Contractuales conforme a los criterios que la misma establezca.
Petróleos Mexicanos o cualquier Persona Moral pueden someter a consideración de la
Secretaría de Energía, áreas sobre las cuales exista interés para llevar a cabo la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos. Dicha propuesta no es vinculante, ni otorga
derechos preferenciales en relación con los Contratos para la Exploración y Extracción;
II.  Establecer el modelo de contratación para cada Área Contractual que mejor convenga para
maximizar los ingresos de la Nación, con la opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
III.  Diseñar los términos y condiciones técnicas de los Contratos para la Exploración y
Extracción;
IV.  Emitir los lineamientos técnicos y las bases que se observen en el procedimiento de
licitación y adjudicación de Contratos para la Exploración y Extracción. Lo anterior,
siguiendo los lineamientos económicos relativos a los términos fiscales que emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
V. Determinar el porcentaje de la participación de Petróleos Mexicanos en el Contrato de
Exploración y Extracción, así como la participación obligatoria en yacimientos
transfronterizos;
152     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VI.  Realizar las licitaciones para la adjudicación de los Contratos para la Exploración y
Extracción;
VII.  Suscribir los Contratos para la Exploración y Extracción, así como rescindirlos;
VIII.  Aprobar, en su caso, la modificación, cancelación o terminación de los Contratos para la
Exploración y Extracción, conforme a las cláusulas que se prevén en el contrato respectivo y
de acuerdo con los lineamientos técnicos y las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que al efecto establezcan la Secretaría de Energía y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, respectivamente;
IX.  Aprobar los planes de Exploración o de desarrollo para la Extracción, que maximicen la
productividad del Área Contractual en el tiempo, así como sus modificaciones y supervisar
el cumplimiento de estos, de acuerdo con la regulación que al respecto emita;
X.  Administrar y supervisar, en materia técnica, los Contratos para la Exploración y Extracción.
La administración y supervisión técnica de los contratos pueden realizarse con el apoyo de
auditores  o  inspectores  externos,  mediante  la  contratación  de  los  servicios
correspondientes;
XI. Autorizar la cesión del control corporativo o de las operaciones, en términos de lo
establecido en el artículo 40 de esta Ley y en los lineamientos que al efecto emita;
XII. Apoyar técnicamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo en el ejercicio de sus funciones, en términos
de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos;
XIII.  Aprobar, en su caso, los programas anuales de inversión y operación de los Contratos para
la Exploración y Extracción;
XIV.  Desarrollar, administrar y publicar la información técnica sobre las Áreas Contractuales
sujetas a licitación;
XV. Aprobar las migraciones de las Asignaciones a Contratos para la Exploración y Extracción y,
en su caso, realizar la licitación para la selección del socio de Petróleos Mexicanos, y
XVI.  Las demás que se prevén en los propios Contratos para la Exploración y Extracción y en las
leyes aplicables.
Artículo 59.-  Respecto de los Contratos para la Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público:
I. Establecer las condiciones económicas relativas a los términos fiscales de las licitaciones y
de los contratos que permitan a la Nación obtener, en el tiempo, ingresos que contribuyan a
su desarrollo de largo plazo, en términos de lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
II.  Determinar las variables de adjudicación de los procesos de licitación, en términos de la Ley
de Ingresos sobre Hidrocarburos;
III.  Participar en la administración y auditoría contables relativas a los términos fiscales de los
Contratos para la Exploración y Extracción en términos de lo dispuesto en la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos. Lo anterior puede realizarse con el apoyo de auditores o
inspectores externos, mediante la contratación de los servicios correspondientes, y
IV.  Las demás que se prevén en los propios Contratos para la Exploración y Extracción y en las
leyes aplicables.
Capítulo V
De la información obtenida de las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial,
Exploración y Extracción de Hidrocarburos
Artículo 60.-  Pertenece a la Nación la información geológica, geofísica, petrofísica, petroquímica y, en
general, la que se obtenga o se haya obtenido de las actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como de Exploración y Extracción, llevadas a cabo por parte de Petróleos Mexicanos, o por
cualquier persona.
Corresponde a la Secretaría de Energía el acopio, resguardo, uso, administración y actualización, así
como la publicación de la información referida en el presente artículo, por medio de la plataforma de
información electrónica que establezca.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     153
Se prohíbe a Petróleos Mexicanos, así como a los Particulares, publicar, entregar o allegarse de
información a la que se refiere el párrafo anterior, por medios distintos a los contemplados por esta Ley o sin
contar con el consentimiento previo de la Secretaría de Energía. Lo anterior, sin perjuicio del aprovechamiento
comercial de la información que sea obtenida por personas Asignatarias, Contratistas o Autorizadas, conforme
a lo dispuesto en el artículo 61 de la presente Ley.
Artículo 61.-  La información que se obtenga de las actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial debe entregarse a la Secretaría de Energía. Esta información incluye:
I. Adquisición, procesamiento, reprocesamiento, interpretación y control geológico de la
sísmica 2D, 3D y multicomponente 3C;
II.  Pre-proceso, interpretación de datos sísmicos, modelo de velocidades y migración, en
tiempo y en profundidad;
III.  Adquisición magnética, gravimétrica, geoeléctrica y magnetotelúrica, y
IV.  Cualquier otra que se obtenga por medios diferentes a los previamente listados.
Las personas Asignatarias, Contratistas y todas las Autorizadas que realicen actividades de
Reconocimiento y Exploración Superficial tienen derecho al aprovechamiento comercial de la información que
obtengan con motivo de sus actividades dentro del plazo que al efecto se establezca en la regulación que
emita la Secretaría de Energía.
La Secretaría de Energía debe garantizar la confidencialidad de la información conforme a los plazos y
criterios que establezca la regulación que al efecto emita. La interpretación de datos sísmicos es considerada
información confidencial y debe reservarse por el periodo que corresponda conforme a lo establecido en la
regulación respectiva.
Artículo 62.-  La Secretaría de Energía puede realizar o contratar, conforme a las disposiciones aplicables
en materia de contrataciones públicas, a Petróleos Mexicanos, a otras entidades públicas, a instituciones
académicas y a cualquier otra persona para llevar a cabo actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, a cambio de una contraprestación, que en todos los casos debe estar referida a condiciones de
mercado.
Artículo 63.-  La Secretaría de Energía debe establecer y administrar una plataforma de información
electrónica para recabar, acopiar, resguardar, administrar, usar, analizar, mantener actualizada y publicar la
información y estadística relativa a:
I. La producción de Hidrocarburos;
II.  Las Reservas, incluyendo la información de reportes de estimación y estudios de evaluación
o cuantificación y certificación;
III.  La relación entre producción y Reservas;
IV.  Los Recursos Contingentes y Prospectivos;
V.  La información geológica, geofísica, petrofísica, petroquímica y demás, que se obtenga de
las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial, así como de la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, y
VI.  Cualquier otra información necesaria para realizar sus funciones, sean las establecidas en
esta Ley o en las demás disposiciones jurídicas aplicables.
La Secretaría de Energía también debe resguardar, preservar y administrar los núcleos de roca, recortes
de perforación y muestras de Hidrocarburos que se consideren necesarios para el acervo del conocimiento
histórico y prospectivo de la producción de Hidrocarburos del país. Para lo anterior, la Secretaría de Energía
debe desarrollar y mantener las Litotecas Nacionales de la Industria de Hidrocarburos.
En relación con lo establecido en este artículo, las personas Asignatarias, Contratistas y Autorizadas
deben entregar la información y materiales de campo respectivos, así como la información procesada,
interpretada e integrada, que se obtenga de las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial,
Exploración y Extracción de Hidrocarburos.
Las personas Asignatarias, Contratistas y Autorizadas son responsables de la calidad, integridad y
seguridad de la información que se entregue a la Secretaría de Energía.
154     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
La Secretaría de Energía debe definir la confidencialidad y los criterios y plazos conforme a los cuales
hace pública la información que reciba, mediante las disposiciones que para tal efecto emita.
La normativa que emita la Secretaría de Energía debe establecer los mecanismos que sean necesarios
para validar la información que se le entregue.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público tienen acceso irrestricto a la información
contenida en la plataforma de información electrónica y establecida en esta Ley, así como a las litotecas. Las
universidades y centros de investigación pueden tener acceso a la información en los términos de los
convenios que al efecto celebren con la Secretaría de Energía.
Capítulo VI
De las autorizaciones
Artículo 64.-  Las personas Asignatarias y Contratistas deben contar con autorización de la Secretaría de
Energía, conforme a la regulación y los lineamientos que para tal efecto emita, para llevar a cabo la
perforación de pozos en los casos siguientes:
I. Pozos exploratorios;
II.  Pozos en aguas profundas y ultra profundas, y
III.  Pozos tipo que se utilicen como modelos de diseño.
La autorización a que se refiere este artículo debe ajustarse a los plazos establecidos conforme a la
regulación que para tal efecto emita la Secretaría de Energía. En caso de no emitirse una respuesta a la
solicitud por parte de la Secretaría de Energía, dentro del plazo establecido en dicha regulación, ésta se
entiende en sentido favorable.
La Secretaría de Energía debe determinar, a solicitud de parte, los Pozos Inviables de las Asignaciones y
Contratos que tengan posibilidad de ser reutilizados como pozos geotérmicos o para la recuperación de agua
de formación que contengan concentraciones de litio u otros elementos, conforme a la normatividad aplicable.
En el Reglamento y los lineamientos se deben establecer las obligaciones para las personas Asignatarias,
Contratistas e interesadas en desarrollar los proyectos de geotermia o de recuperación de litio u otros
elementos, conforme a los procedimientos de abandono específicos para tales efectos.
Artículo 65.-  Las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial de las áreas para investigar la
posible existencia de Hidrocarburos, requieren autorización de la Secretaría de Energía. La autorización debe
ajustarse a los plazos establecidos conforme a la regulación que para tal efecto emita la misma Secretaría de
Energía. En caso de no emitirse una respuesta a la solicitud por parte de la Secretaría de Energía, dentro del
plazo establecido en dicha regulación, ésta se entiende en sentido favorable.
La autorización y las actividades para el Reconocimiento y Exploración Superficial no otorgan derechos de
Exploración, ni derechos preferenciales en relación con las Asignaciones o con los Contratos para la
Exploración y Extracción.
Las personas Asignatarias y Contratistas no requieren autorización para el Reconocimiento y Exploración
Superficial de las Áreas de Asignaciones y Áreas Contractuales de los que sean titulares; únicamente deben
dar aviso a la Secretaría de Energía y cumplir con los requerimientos de entrega de información y demás
obligaciones que se establezcan en la regulación que emita la misma Secretaría de Energía. Lo anterior, sin
menoscabo del cumplimiento de los requisitos que otras autoridades competentes señalen al efecto.
Artículo 66.-  Las autorizaciones a que se refiere este Capítulo terminan por cualquiera de las causas que
se establecen para la terminación de los permisos a que se refiere el artículo 87 de esta Ley, así como por la
terminación del Contrato para la Exploración y Extracción o de la Asignación, según sea el caso.
La terminación de la autorización no exime a su titular de las responsabilidades contraídas durante su
vigencia, con el Gobierno Federal y con terceros.
Artículo 67.-  Las autorizaciones caducan si los sujetos de estas:
I. No inician el ejercicio de los derechos conferidos en la autorización en un plazo de ciento
ochenta días naturales, contados a partir de la fecha de su otorgamiento; salvo previa
autorización de la Secretaría de Energía, por causa justificada, o
II.  Se ubican en los demás supuestos de caducidad previstos en la autorización respectiva.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     155
Artículo 68.-  La Secretaría de Energía puede revocar las autorizaciones por cualquiera de las causas
siguientes:
I. Que las personas Autorizadas no otorguen o no mantengan en vigor las garantías, seguros
o cualquier otro instrumento financiero requerido conforme a la regulación aplicable;
II.  Que las personas Autorizadas no cumplan con la regulación que al efecto emita la
Secretaría de Energía, así como con las condiciones establecidas en la autorización;
III.  Que las personas Autorizadas no realicen el pago de las contribuciones y aprovechamientos
correspondientes por su otorgamiento o, en su caso, renovación, o
IV.  Las demás previstas en la autorización respectiva.
Capítulo VII
De la regulación y obligaciones
Artículo 69.-  La persona Titular del Ejecutivo Federal, a propuesta de la Secretaría de Energía, puede
establecer Zonas de Salvaguarda en las áreas de reserva en las que el Estado determine prohibir las
actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos. La incorporación de áreas específicas a las Zonas
de Salvaguarda y su desincorporación de estas debe realizarse por decreto presidencial, fundado en los
dictámenes técnicos respectivos.
En las Áreas Naturales Protegidas no se otorgan Asignaciones ni Contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 70.-  Corresponde a la Secretaría de Energía:
I. Proponer a la persona Titular del Ejecutivo Federal, con base en los dictámenes técnicos, el
establecimiento de las Zonas de Salvaguarda;
II.  Instruir la unificación de campos o yacimientos de Extracción. Lo anterior para los
yacimientos nacionales y, en términos de los tratados internacionales, para los
transfronterizos.
Las atribuciones a que se refieren las fracciones I y II anteriores, requieren de la opinión de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
III. Cuantificar el potencial de Hidrocarburos del país, para lo que debe:
a)  Realizar la estimación de los recursos prospectivos y contingentes de la Nación, y
b)  Consolidar anualmente la información nacional de Reservas que cuantifiquen las
personas Asignatarias y Contratistas;
IV. El acopio, resguardo, uso, administración y actualización, así como la publicación de la
información de las actividades reguladas para su integración en la plataforma de
información electrónica;
V. Generar indicadores de referencia para evaluar la eficiencia de los proyectos de Exploración
y Extracción de Hidrocarburos, considerando la experiencia internacional y los planes de
Exploración y de desarrollo para la Extracción de Hidrocarburos asociados a las
Asignaciones y Contratos para la Exploración y Extracción;
VI.  Instruir a las Empresas Públicas del Estado, y sus empresas filiales que realicen las
acciones necesarias para que sus actividades y operaciones sean garantes de la seguridad
y la autosuficiencia energética de la Nación y que no obstaculicen el desarrollo eficiente de
los mercados, así como la política pública en materia energética, y
VII.  Emitir la regulación, en las materias de su competencia, entre la cual se debe considerar la
relativa a las siguientes actividades:
a)  Reconocimiento y Exploración Superficial, incluyendo los criterios de confidencialidad y
el derecho al aprovechamiento comercial de la información que se obtenga derivada
de las mismas;
b)  El acopio, resguardo, uso, administración y actualización, así como, en su caso, la
publicación de la información referida en el artículo 60 de esta Ley, por medio de la
plataforma de información electrónica;
c)  Exploración y Extracción de Hidrocarburos, incluyendo la elaboración de los
respectivos planes para la evaluación técnica a que se refiere el artículo 72 de esta
Ley, así como el abandono;
156     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
d)  La Recolección de Hidrocarburos;
e)  La perforación de pozos;
f)  La cuantificación de Reservas y los Recursos Prospectivos y Contingentes;
g)  La certificación de Reservas de la Nación por parte de terceros independientes, así
como el proceso de selección de los mismos;
h)  La medición de la producción de Hidrocarburos, considerando, al menos, la instalación
y verificación de los sistemas de medición de acuerdo con estándares internacionales
y que los mismos sean auditables por terceros con reconocida experiencia
internacional;
i)  El aprovechamiento del Gas Natural Asociado;
j)  Los estándares técnicos y operativos para maximizar el factor de recuperación de
Hidrocarburos, y
k)  Los requerimientos de información a los sujetos obligados, así como los lineamientos
de transferencia, recepción, uso y publicación de la información recibida.
La regulación que emita la Secretaría de Energía debe ser publicada en el Diario Oficial de la Federación.
Como parte de la regulación que emita, la Secretaría de Energía puede instruir la adopción y observancia
de estándares técnicos internacionales.
En los casos que así se requiera, debe expedir Normas Oficiales Mexicanas y supervisar, verificar y
evaluar la conformidad de las mismas y aprobar a las personas acreditadas para su evaluación.
La Secretaría de Energía debe ejercer sus funciones, procurando elevar el factor de recuperación y la
obtención del volumen máximo de Petróleo y de Gas Natural en el largo plazo y considerando la viabilidad
económica de la Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área de Asignación o del Área Contractual,
así como su sustentabilidad.
Artículo 71.-  En caso de que la Secretaría de Energía determine la existencia de un yacimiento
compartido, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe establecer las condiciones económicas relativas
a los términos fiscales que correspondan, según lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Artículo 72.-  Las personas Asignatarias y Contratistas, previo a ejecutar el plan de Exploración o el plan
de desarrollo para la Extracción, deben contar con la aprobación de los mismos por parte de la Secretaría de
Energía.
Para estos efectos, se deben evaluar los siguientes aspectos:
I.  En relación con el plan de Exploración: la observancia de las mejores prácticas a nivel
internacional para la evaluación del potencial de Hidrocarburos, la incorporación de
Reservas y la delimitación del área sujeta a la Asignación o al Contrato para la Exploración
y Extracción;
II.  En relación con el plan de desarrollo para la Extracción: la tecnología y el plan de
producción que permitan maximizar el factor de recuperación, en condiciones
económicamente viables; el programa de aprovechamiento del Gas Natural y los
mecanismos de medición de la producción de Hidrocarburos, y
III.  Lo relativo a los programas de capacitación y transferencia de tecnología a que se refieren
las fracciones III y V del artículo 74 de esta Ley.
La Secretaría de Energía tiene la obligación de emitir aprobación en un plazo que no exceda de ciento
veinte días naturales a partir de que reciba la información necesaria.
Corresponde a la Secretaría de Energía aprobar cualquier modificación al plan de Exploración o al plan de
desarrollo para la Extracción, para lo cual debe emitir su aprobación en un plazo no mayor a sesenta días
naturales a partir de que reciba la información necesaria.
Artículo 73.-  Las personas Asignatarias y Contratistas tienen derecho a reportar, para efectos contables y
financieros, la Asignación o el Contrato para la Exploración y Extracción, así como los beneficios esperados
del mismo, siempre que se establezca de manera expresa en dicha Asignación o Contrato que los
Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad del Estado Mexicano.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     157
Artículo 74.-  El conjunto de actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se realicen en
territorio nacional a través de Asignaciones y Contratos de Exploración y Extracción debe alcanzar, en
promedio, al menos treinta y cinco por ciento de contenido nacional.
Dicha meta excluye la Exploración y Extracción de Hidrocarburos en aguas profundas y ultra profundas. La
Secretaría de Economía, con la opinión de la Secretaría de Energía, debe establecer una meta de contenido
nacional acorde con las características de dichas actividades.
Las personas Asignatarias y Contratistas deben cumplir individualmente y de forma progresiva con un
porcentaje mínimo de contenido nacional que la Secretaría de Energía, con la opinión de la Secretaría de
Economía, establezca en las Asignaciones y Contratos para la Exploración y Extracción.
Las Asignaciones y Contratos de Exploración y Extracción deben incluir un programa de cumplimiento del
porcentaje de contenido nacional a que se refiere el párrafo anterior, incluyendo los plazos y etapas
aplicables. Para el caso de los Contratos para la Exploración y Extracción, la meta de contenido nacional debe
estar incluida en las bases del procedimiento de licitación y adjudicación de estos.
La Secretaría de Economía debe establecer la metodología para medir el contenido nacional en
Asignaciones y Contratos para la Exploración y Extracción y verificar el cumplimiento del porcentaje de
contenido nacional de las Asignaciones y Contratos para la Exploración y Extracción, conforme al programa
que se establezca, para lo cual puede contar con el apoyo de una persona tercera independiente.
Para el establecimiento de la metodología a la que se hace referencia en el párrafo anterior, la Secretaría
de Economía debe utilizar, entre otros, los siguientes conceptos:
I. Bienes y servicios contratados, considerando su origen;
II. La mano de obra nacional y de trabajo calificada;
III. La capacitación de la mano de obra nacional;
IV. La inversión en infraestructura física local y regional, y
V. La transferencia de la tecnología.
Por lo que hace a la metodología, en el caso de las fracciones III, IV y V anteriores se requiere la opinión
favorable de la Secretaría de Energía.
Para la verificación del cumplimiento del programa de contenido nacional referido en este artículo, la
Secretaría de Economía debe solicitar a la Secretaría de Energía su opinión de cumplimiento respecto a las
fracciones III, IV y V anteriores, a efecto de considerarla en la resolución respectiva.
Para la verificación del cumplimiento del programa de contenido nacional referido en el párrafo anterior, la
Secretaría de Economía cuenta con un plazo máximo de noventa días naturales, contado a partir del término
de cada uno de los periodos comprendidos en los planes o programas de Exploración y de desarrollo para la
Extracción; en caso de que no se resuelva en dicho plazo, se entiende confirmada en sentido positivo.
En caso de que la Secretaría de Economía determine que una persona Asignataria o Contratista ha
incumplido con el porcentaje de contenido nacional que le corresponda, debe informar a la Secretaría de
Energía, quien debe imponer las penalizaciones que correspondan conforme a lo dispuesto en la Asignación o
Contrato para la Exploración y Extracción.
La aplicación de este artículo es sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales y acuerdos
comerciales suscritos por México.
Artículo 75.-  Las personas Asignatarias y Contratistas están obligados a:
I.  Contar, en su caso, con la autorización para llevar a cabo la perforación de pozos previo al
inicio de los trabajos correspondientes, en los términos de lo dispuesto por el artículo 64 de
esta Ley y de la regulación que al efecto emita la Secretaría de Energía;
II.  Dar el aviso a que se refiere el artículo 65, párrafo tercero, de esta Ley antes de iniciar los
trabajos de Reconocimiento y Exploración Superficial;
III.  Cumplir los términos y condiciones que se establecen en las Asignaciones, Contratos para
la Exploración y Extracción y autorizaciones;
IV.  Abstenerse de ceder o traspasar, sin la autorización correspondiente, en el caso de
Contratos para la Exploración y Extracción, el control corporativo o de las operaciones;
V.  Contar con la aprobación de la Secretaría de Energía, previo a iniciar la ejecución del plan
de Exploración y del plan de desarrollo para la Extracción;
VI.  Observar las disposiciones legales en materia laboral, fiscal y de transparencia que resulten
aplicables;
158     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VII.  Permitir el acceso a sus instalaciones y equipos, así como facilitar la labor de los
inspectores y verificadores de las Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y
de Economía o de la Agencia;
VIII.  Cumplir con la regulación, lineamientos y disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público y la Agencia en el ámbito de sus
respectivas competencias;
IX.  Las personas Contratistas deben observar los lineamientos que establezcan la Secretaría
de Energía y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en relación con los Contratos para
la Exploración y Extracción con base en esta Ley y la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
En materia de seguridad industrial, operativa y protección al medio ambiente, las personas
Asignatarias y Contratistas son responsables de los daños y perjuicios ocasionados por
fugas y derrames de Hidrocarburos o demás daños que resulten por el desarrollo de sus
actividades, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
X.  Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la Agencia y a las demás autoridades competentes
sobre cualquier siniestro, hecho o contingencia que, como resultado de sus operaciones,
ponga en peligro la vida, la salud y seguridad públicas, el medio ambiente, la seguridad de
las instalaciones o la producción de Hidrocarburos; y aplicar los planes de contingencia,
medidas de emergencia y acciones de contención que correspondan de acuerdo con su
responsabilidad, en los términos de la regulación correspondiente. Sin perjuicio de lo
anterior, deben presentar ante dichas dependencias:
a)  Un informe de hechos, así como las medidas tomadas para su control, en los casos y
términos que establece la regulación correspondiente, y
b)  Un informe detallado sobre las causas que lo originaron y las medidas tomadas para
su control y, en su caso, remediación, en los casos y términos que establece la
regulación correspondiente;
XI.  Proporcionar el auxilio que les sea requerido por las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro, conforme se establece en la Asignación o el Contrato, y
XII.  Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes de información y reportes que requieran las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y de Economía, el Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y la Agencia, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Las infracciones a este Título y a sus disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas conforme a lo
previsto en el artículo 120 de esta Ley.
TÍTULO TERCERO
De las demás Actividades de la Industria de Hidrocarburos
Capítulo I
De los Permisos
Artículo 76.-  La realización de las actividades siguientes requiere de permiso:
I. Por parte de la Secretaría de Energía:
a)  Tratamiento, refinación, importación, exportación, Transporte, Almacenamiento y
Comercialización de Petróleo;
b)  Importación y exportación de Gas Natural;
c)  Importación y exportación de Petrolíferos, y
d)  Importación y exportación de Petroquímicos.
II. Por parte de la Comisión Nacional de Energía:
a)  El  procesamiento,  licuefacción,  regasificación,  compresión,  descompresión,
Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización, y Expendio al Público de
Gas Natural;
b)  La  Formulación,  Transporte,  Almacenamiento,  Distribución,  Comercialización,
Expendio al Público y despacho para autoconsumo de Petrolíferos;
c)  Transporte, Almacenamiento y Comercialización de Petroquímicos, y
d)  La gestión de Sistemas Integrados.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     159
Las personas Permisionarias de las actividades a las que se refiere este artículo deben cumplir con las
obligaciones de entrega semanal de información relacionada con controles volumétricos, medición, calidad de
los Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, objeto de los permisos respectivos, así como de las
operaciones comerciales que realicen con clientes y proveedores, y cualquier otra información que las
autoridades competentes requieran para fines de supervisión y estadísticos del sector energético, en los
términos y condiciones que establezca el Reglamento de esta Ley y demás regulación aplicable, a fin de que
ésta sea integrada a las plataformas de información electrónica que establezcan la Secretaría de Energía y
demás autoridades competentes.
Asimismo, todas las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que cuenten con
información relacionada con la supervisión y cumplimiento de obligaciones de los permisos a que se refiere el
presente Título, deben compartir su información a la Secretaría de Energía a fin de que sea integrada a la
plataforma de información electrónica que esta misma establezca, en términos de lo que establezca el
Reglamento de esta Ley y demás regulación aplicable. Para efecto de lo previsto en el presente artículo, no
son aplicables los secretos comercial, bancario, fiscal ni fiduciario.
La información a que se refieren los dos últimos párrafos debe tratarse en su administración, reserva y
confidencialidad, de conformidad a lo que disponga la legislación aplicable en materia de transparencia,
acceso a la información y datos personales.
En el Reglamento de esta Ley se debe establecer la forma y mecanismos mediante los cuales las
personas Permisionarias deben reportar semanalmente transacciones comerciales, inventarios y datos
fiscales y regulatorios de sus proveedores, prestadores de servicios y clientes.
Artículo 77.-  En el ejercicio de las facultades de supervisión de la Secretaría de Energía o de la Comisión
Nacional de Energía, para verificar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a los permisos, no son
aplicables los secretos comercial, bancario, fiscal ni fiduciario.
Lo anterior, sin perjuicio del tratamiento que las autoridades competentes deban tener respecto de dicha
información en términos de la legislación aplicable.
Artículo 78.- . La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía pueden coordinarse con
Petróleos Mexicanos o cualquier autoridad del Gobierno Federal, así como realizar convenios de colaboración
y coordinación con autoridades de los tres órdenes de gobierno para que, en el ámbito de su competencia,
supervisen, vigilen y verifiquen que las actividades reguladas en esta Ley se realicen sin perjuicio del interés
público y social.
Artículo 79.  La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de su competencia
y en ejercicio de las facultades de verificación o supervisión de las actividades reguladas, pueden imponer
como medida precautoria, la suspensión provisional, de manera fundada y motivada, de la actividad
permisionada de manera inmediata, cuando se presente alguno de los siguientes supuestos:
a)  El permisionario no acredite de manera inmediata la legal procedencia del producto
importado, exportado, transportado, comercializado, almacenado, distribuido o expendido;
b)  Existan indicios de afectación a la persona Usuaria Final, por el producto importado,
exportado, transportado, comercializado, almacenado, distribuido o expendido;
c)  Existan indicios de alteración o adulteración del producto importado, transportado,
comercializado, almacenado, distribuido o expendido;
d)  Existan indicios de prácticas que propicien el mercado ilícito o el contrabando de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos o cualquier otro delito relacionado con la
materia de hidrocarburos, y
e)  Existan indicios de que, como resultado de las actividades permisionadas, se ponga en
peligro la vida o la salud de las personas, la seguridad pública, el medio ambiente, la
seguridad de las instalaciones o los bienes de la población.
La suspensión surte efectos de manera inmediata y hasta en tanto no se desvirtúen las causas que dan
origen a la medida cautelar impuesta, mediante el procedimiento administrativo correspondiente de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.
La autoridad que imponga la suspensión provisional debe iniciar los procedimientos administrativos que
correspondan en un plazo no mayor de quince días naturales contados a partir de que se hayan impuesto las
medidas correspondientes.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía al momento de imponer como medida
cautelar la suspensión provisional, o sanción derivada de una resolución, de las actividades permisionadas,
pueden solicitar el apoyo de otras autoridades en los tres niveles de gobierno, para que, en el ámbito de sus
atribuciones, realicen las acciones necesarias para impedir que se continúe realizando la actividad
permisionada.
160     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 80.-  Las personas interesadas en obtener los permisos a que se refiere este Título, deben
presentar la solicitud a la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, según corresponda,
misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la persona solicitante;
II.  Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas;
III.  Opinión del cumplimiento de obligaciones fiscales en sentido positivo, emitida por el Servicio
de Administración Tributaria, de la persona solicitante y de su representante legal;
IV.  Manifestación bajo protesta de decir verdad que no se encuentra en el Directorio de
licitantes proveedores y contratistas sancionados;
V.  En su caso, documentación que acredite la propiedad o posesión legítima del predio en el
que se lleve a cabo la actividad permisionada;
VI.  Especificaciones técnicas del proyecto;
VII.  Dirección y ubicación geo-referenciada de las instalaciones sujetas a permiso;
VIII.  Monto de inversión estimado del proyecto, en pesos mexicanos;
IX.  Manifestación bajo protesta de decir verdad que tiene conocimiento del marco regulatorio
aplicable a la actividad a desarrollar, y se compromete a cumplirlo;
X.  Manifestación bajo protesta de decir verdad de que no se ubican en la relación de
contribuyentes con operaciones presuntamente inexistentes al que se refiere el artículo 69-B
del Código Fiscal de la Federación;
XI.  En caso de ser Persona Moral:
a)  Instrumento notarial que acredite su legal constitución y que su objeto social está
relacionado con la actividad para la cual solicita el permiso;
b)  Instrumento notarial en donde conste el poder otorgado a su representante o persona
apoderada legal y sus facultades, así como su identificación oficial;
c)  Cédula de inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes de la persona
solicitante y de su representante o persona apoderada legal, y
d)  Escrito libre que contenga el diagrama que muestre la estructura accionaria y
corporativa de la sociedad, del capital social del solicitante, precisando aportación o
porcentaje de participación de cada socio o accionista; identificando a las personas o
grupo de personas que tienen el control de la sociedad de manera directa o indirecta.
Se entiende por grupo de personas aquellas que tengan acuerdos, de cualquier
naturaleza, para tomar decisiones en un mismo sentido.
XII.  En caso de ser persona física:
a)  Identificación oficial, y
b)  Descripción de la actividad que desea realizar.
XIII.  Cualquier otro requisito que se especifique en esta Ley, el Reglamento o la regulación que
emita la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía.
Artículo 81.-  En la evaluación para la solicitud de los permisos a que se refiere el presente Título, se debe
considerar, al menos, la localización del proyecto, los volúmenes, la demanda local y regional, el impacto que
el proyecto tiene en el sano desarrollo del mercado que corresponda y la alineación con los criterios
vinculantes de planeación incorporados en la política pública.
Adicionalmente, se pueden establecer los criterios de evaluación específicos que se requieran en el
Reglamento de la presente Ley y las disposiciones administrativas que se emitan por las autoridades
competentes.
Artículo 82.-  El Reglamento y las disposiciones administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Comercialización de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos los cuales deben
contener, al menos, las siguientes actividades y obligaciones:
I. Adquirir Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos de las personas Permisionarias de
Comercialización, que a su vez pueden ser permisionarias de Refinación de Petróleo,
Procesamiento de Gas Natural, Formulación e Importación;
II. La venta de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos a personas Permisionarias de
Exportación, Comercialización, Distribución, Expendio al Público y personas Usuarias
Finales;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     161
III. En su caso, contratar para sí mismo o gestionar para las personas Permisionarias a quienes
realicen la Comercialización de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, los servicios de
Transporte, Almacenamiento y Distribución por medio de ducto que, en su caso, requiera
para la realización de sus actividades;
IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía
requiera para fines de supervisión y estadísticos del sector energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Artículo 83.-  El Reglamento y las disposiciones administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Distribución de Gas Natural y Petrolíferos, los cuales deben contener, al menos
las siguientes actividades y obligaciones:
I. Adquirir Gas Natural o Petrolíferos de personas Permisionarias de Comercialización;
II. La venta de Gas Natural o Petrolíferos a personas Permisionarias de Expendio al Público o
personas Usuarias Finales;
III. Prestar el servicio de recibir, guardar, trasladar y, en su caso, conducir Gas Natural o
Petrolíferos;
IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Comisión Nacional de Energía requiera para fines de
supervisión y estadísticos del sector energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Sin perjuicio de lo establecido en la fracción II de este artículo, las personas Permisionarias de Distribución
por medio de autotanques, pueden adquirir Gas Licuado de Petróleo de personas Permisionarias de
Comercialización o de Distribución mediante planta de distribución.
Artículo 84.-  El Reglamento y las disposiciones administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Formulación de Petrolíferos, y contener al menos, las siguientes obligaciones:
I. Señalar los productos que se permiten formular al amparo del permiso, que son, entre otros:
a)  Gasolinas para mezcla final con biocombustibles, en términos de lo previsto en la
norma oficial mexicana que establezca las especificaciones de calidad de los
Petrolíferos;
b)  Diesel con biodiesel, en las proporciones permitidas en las Normas Oficiales
Mexicanas de especificaciones de calidad de mezclas de biocombustibles que emita la
autoridad competente, y
c)  Turbosina con bioturbosina, en las proporciones permitidas en las Normas Oficiales
Mexicanas de especificaciones de calidad de mezclas de biocombustibles que emita la
autoridad competente.
II. Los petrolíferos, resultado de la Formulación, deben cumplir con las especificaciones
establecidas en las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes;
III. La persona solicitante del permiso de Formulación debe presentar a la Comisión Nacional
de Energía:
a)  Plano de localización general de las instalaciones utilizadas para realizar la actividad
sujeta a permiso;
b)  Documento que indique el tipo, origen, calidad, volumen y proporciones de los
componentes a mezclar;
c)  Documento en el que se indique el listado, calidad y volumen del producto o productos
una vez que se realice la Formulación en las instalaciones sujetas a permiso;
d)  Diagrama de flujo de los principales procesos involucrados en las instalaciones sujetas
a permiso;
162     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
e)  Documento en el que se describa la capacidad nominal y útil estimada del proceso de
Formulación en las instalaciones involucradas en la actividad sujeta a permiso, y
f)  Documento con la descripción del proceso de Formulación, en el cual se incluya toda
la infraestructura involucrada para realizar la actividad sujeta a permiso, incluidos
tanques, bombas, medidores, instalaciones de transvase, entre otros.
IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Comisión Nacional de Energía requiera para fines de
supervisión y estadísticos del sector energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Artículo 85.-  La persona Permisionaria de la actividad de Formulación, para poder realizar cualquier otra
actividad establecida en el presente Título, debe contar con el permiso correspondiente.
Artículo 86.-  La cesión de los permisos o de la realización de las actividades reguladas al amparo del
mismo, sólo puede realizarse previa autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión Nacional de
Energía, según corresponda, siempre que los permisos se encuentren vigentes, que el cedente haya cumplido
con todas sus obligaciones, así como que el cesionario reúna los requisitos para ser persona Permisionaria y
se comprometa a cumplir en sus términos las obligaciones previstas en dichos permisos.
La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, según el permiso de que se trate, debe
resolver la solicitud de cesión dentro de un plazo de noventa días naturales, contados a partir del día siguiente
al de la recepción de la solicitud. En caso de no emitirse una resolución por parte de la Secretaría de Energía
o de la Comisión Nacional de Energía, según corresponda, dentro del plazo establecido, ésta se entiende en
sentido negativo.
Cualquier cesión que se realice sin apegarse a lo establecido en este artículo es nula de pleno derecho.
En caso de modificación a la estructura de capital social de la persona Permisionaria, que implique un
cambio de control corporativo o de gestión, se requiere una actualización del permiso, siempre que los
permisos se encuentren vigentes, y que la persona Permisionaria solicitante esté al corriente con todas sus
obligaciones.
Artículo 87.-  Los permisos pueden terminar por cualquiera de las causas siguientes:
I. Vencimiento de la vigencia originalmente prevista en el permiso o de la prórroga otorgada;
II. Renuncia de la persona Permisionaria, siempre que no se afecten derechos de terceros;
III. Caducidad;
IV. Revocación;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad del permiso;
VI. Disolución, liquidación o quiebra de la persona Permisionaria;
VII. Resolución judicial o mandamiento firme de autoridad competente, o
VIII. Las demás causas previstas en el permiso respectivo.
La terminación del permiso no exime a su titular de las responsabilidades contraídas durante su vigencia,
con el Gobierno Federal y con terceros.
Dependiendo de la causal de terminación del permiso, se puede aplicar el importe de la garantía otorgada,
en los términos que establezca el permiso de que se trate.
Artículo 88.-  Los permisos caducan si las personas Permisionarias:
I. No ejercen los derechos conferidos en el título del permiso de acuerdo con lo siguiente:
a)  En el plazo que para tal efecto se establezca en el permiso, o
b)  A falta de plazo, por un periodo consecutivo de trescientos sesenta y cinco días
naturales;
II. Se ubican en los demás supuestos de caducidad previstos en el permiso respectivo.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     163
Artículo 89.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía pueden, en el ámbito de sus
competencias, revocar los permisos expedidos en los términos establecidos en esta Ley.
Los permisos pueden revocarse por cualquiera de las causas siguientes:
I. Incumplir sin causa justificada y autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión
Nacional de Energía, según corresponda, con el objeto, obligaciones o condiciones del
permiso;
II. Realizar prácticas indebidamente discriminatorias en perjuicio de las personas Usuarias;
III. No respetar la regulación en materia de precios y tarifas, incluida la correspondiente en
materia de contabilidad regulatoria, así como los términos y condiciones que, en su caso,
llegare a fijar la autoridad competente o, en su caso las disposiciones que los regulan;
IV. Ceder o gravar los permisos, los derechos en ellos conferidos, o los bienes utilizados para
su ejecución, sin la autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión Nacional de
Energía, según corresponda;
V. No otorgar o no mantener en vigor las garantías o los seguros correspondientes incluyendo
aquéllos necesarios para cubrir daños a terceros, conforme a la regulación que para el
efecto se emita;
VI. No cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas;
VII. Incumplir de forma continua el pago de contribuciones y aprovechamientos por los servicios
de supervisión de los permisos.
Para efectos de esta fracción se considera que el incumplimiento es continuo cuando la
persona Permisionaria omita el pago por más de un ejercicio fiscal;
VIII. Interrumpir por un periodo de al menos treinta días naturales continuos las actividades
objeto del permiso, sin causa justificada a juicio de la Secretaría de Energía o de la
Comisión Nacional de Energía, según corresponda;
IX. No acatar las resoluciones que, en el ámbito de su competencia, expida la autoridad
competente en materia de competencia económica;
X. No acatar las resoluciones que, en el ámbito de su competencia, expida la Agencia;
XI. Realizar actividades de Transporte, Almacenamiento, Distribución o Expendio al Público de
Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos, que se compruebe hayan sido adquiridos de
forma ilícita o por la comisión del delito de contrabando de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos, y que haya sido así determinado por resolución firme de autoridad
competente;
XII. Reincidir en las conductas señaladas en el inciso e) de la fracción I, o el inciso g) de la
fracción II del artículo 121 del presente ordenamiento;
XIII. Incumplir con la entrega de la información que permita a la Secretaría de Energía o a la
Comisión Nacional de Energía conocer los controles volumétricos, medición, calidad de los
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, objeto de los permisos respectivos, así como
de las operaciones comerciales que realicen con clientes y proveedores, y demás
información que la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía requieran para
fines de supervisión y estadísticos del sector energético, en términos de lo que establezca el
reglamento de esta Ley y demás regulación aplicable;
XIV. No contar con los equipos y programas informáticos para llevar los controles volumétricos
referidos en el artículo 119, fracción XXII de este ordenamiento, o contando con éstos, no
los mantenga en operación en todo momento, los altere, inutilice o destruya;
XV. No contar con los controles volumétricos de Hidrocarburos o petrolíferos a que hace
referencia el artículo 119, fracción XXIII, de esta Ley;
XVI. No generar o conservar los reportes de información de controles volumétricos de
Hidrocarburos o petrolíferos a que hace referencia el artículo 119, fracción XXI, de esta Ley,
de manera reiterada;
164     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XVII. También son causales de revocación las siguientes:
a)  Se ubiquen en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 69, penúltimo
párrafo, del Código Fiscal de la Federación y cuyo nombre, denominación o razón
social y clave en el Registro Federal de Contribuyentes se encuentren contenidos en la
publicación de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria a que se
refiere el último párrafo del citado artículo, y
b)  Se encuentren publicados en definitiva en el listado previsto en el cuarto párrafo del
artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación. O bien, sea uno de sus socios o
accionistas el que se encuentre publicado en dicho listado, y
XVIII. Las demás previstas en el permiso respectivo.
Artículo 90.-  En relación con los permisos a que se refiere esta Ley, la autoridad que lo haya expedido
puede llevar a cabo la ocupación temporal o la intervención, a fin de garantizar los intereses de la Nación, en
el entendido de que quedan salvaguardados los derechos de terceros.
Para la continuidad en la operación de las actividades que ampare el permiso, la autoridad puede contratar
a Empresas Públicas del Estado para el manejo y control de las instalaciones ocupadas, intervenidas o
suspendidas.
Artículo 91.-  Se consideran de utilidad pública, las actividades y servicios amparados por un permiso.
Procede la ocupación temporal de los bienes, derechos e instalaciones necesarias para la prestación del
servicio o su adecuada operación, en los supuestos previstos en la Ley de Expropiación o cuando la persona
Permisionaria incumpla sus obligaciones por causas no imputables a ésta, como pueden ser guerra, desastre
natural, la grave alteración del orden público o cuando se prevé un peligro inminente para la seguridad
nacional, la seguridad energética o para la economía nacional.
La autoridad que haya expedido el permiso debe integrar y tramitar el expediente de ocupación temporal
de los bienes, derechos e instalaciones necesarias para la prestación del servicio u operación, a fin de
garantizar los intereses de las personas Usuarias Finales y consumidores, quedando a salvo los derechos de
los terceros.
La ocupación debe tener la duración que la autoridad determine sin que el plazo original o en su caso las
prórrogas, en su conjunto, excedan de treinta y seis meses.
La persona Permisionaria puede solicitar a la autoridad que haya expedido el permiso la terminación de la
ocupación, cuando demuestre que las causas que la ocasionaron ya fueron subsanadas o erradicadas, o han
desaparecido.
Artículo 92.-  La autoridad que haya expedido el permiso puede intervenir en la realización de la actividad
o la prestación del servicio, cuando la persona Permisionaria incumpla sus obligaciones, por causas
imputables a ésta, y ponga en peligro grave el suministro de los Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos
relacionados con el objeto del permiso.
Para tales efectos, la autoridad debe notificar a la persona Permisionaria la causa que motiva la
intervención y señalar un plazo para subsanarla. Si dentro del plazo establecido la persona Permisionaria no
la corrige, la autoridad debe proceder a la intervención, sin perjuicio de las sanciones y responsabilidades en
las que, en su caso, incurra la persona Permisionaria.
Durante la intervención, la autoridad que haya emitido el permiso tiene a su cargo la administración y
operación de la persona Permisionaria, para asegurar el adecuado suministro y desarrollo de las actividades
objeto del mismo. Al efecto, puede designar a uno o varios interventores, utilizar al personal que la persona
Permisionaria venía utilizando, contratar a un nuevo operador o una combinación de las anteriores.
Las personas interventoras pueden ser del sector público, privado o social, siempre y cuando cuenten con
capacidad técnica y experiencia en el manejo y control de las instalaciones intervenidas. La autoridad y las
personas interventoras tienen derecho a cobrar los gastos en que hayan incurrido, así como los honorarios
correspondientes, con cargo a los ingresos de la persona Permisionaria durante el periodo de la intervención.
La intervención debe tener la duración que la autoridad determine sin que el plazo original y las prórrogas,
en su conjunto, excedan de treinta y seis meses.
La intervención no debe afectar los derechos adquiridos por terceros de buena fe relacionados
directamente con la ejecución de las actividades sujetas a un permiso.
La persona Permisionaria puede solicitar la terminación de la intervención, cuando demuestre que las
causas que la ocasionaron ya fueron subsanadas o erradicadas.
Si transcurrido el plazo de la intervención, la persona Permisionaria no está en condiciones de continuar
con sus obligaciones, la autoridad debe proceder a la revocación del permiso.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     165
Artículo 93.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía pueden, en el ámbito de sus
respectivas competencias, revocar los permisos expedidos en los términos establecidos en esta Ley, cuando
por causas imputables a la persona Permisionaria, se prevea un peligro inminente para la seguridad nacional,
la seguridad energética o para la economía nacional.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus respectivas
competencias, debe tramitar el procedimiento de revocación e integrar el expediente correspondiente,
suspendiendo el permiso como medida cautelar, a fin de garantizar los intereses de la Nación, en el entendido
de que quedan salvaguardados los derechos de terceros.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus respectivas
competencias, deben notificar a la persona Permisionaria la causal que motiva el inicio del procedimiento y la
suspensión del permiso previo. Asimismo, notificar al Servicio de Administración Tributaria y a la Agencia
Nacional de Aduanas de México, de manera inmediata, la suspensión del permiso hasta en tanto se resuelve
el procedimiento de revocación.
La persona Permisionaria tiene un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente a aquel
en que surta efectos la notificación del inicio de procedimiento, para que exponga lo que a su derecho
convenga y ofrezca por escrito las pruebas que estime necesarias. Una vez desahogadas las pruebas
ofrecidas y admitidas, se debe otorgar un plazo de diez días hábiles, para que, en su caso, el titular del
permiso formule los alegatos que a su derecho convenga.
Con o sin alegatos, en un plazo de quince días hábiles, la Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de
Energía deben, en el ámbito de sus respectivas competencias, resolver si es procedente o no la revocación
del permiso, lo cual debe ser debidamente notificado a la persona Permisionaria, así como al Servicio de
Administración Tributaria y a la Agencia Nacional de Aduanas de México, para los efectos conducentes.
De no ser procedente la revocación se debe ordenar levantar la suspensión del permiso, realizando la
notificación correspondiente al Servicio de Administración Tributaria y a la Agencia Nacional de Aduanas de
México.
Capítulo II
De los Sistemas Integrados
Artículo 94.-  Los sistemas de Transporte por ducto y de Almacenamiento de Gas Natural, Petrolíferos y
Petroquímicos que se encuentren interconectados pueden conformar Sistemas Integrados, con objeto de
ampliar la cobertura o aportar beneficios sistémicos en términos de mejoras en las condiciones de seguridad,
continuidad, calidad y eficiencia en la prestación de los servicios.
La Secretaría de Energía, con base en la política pública en materia energética que al respecto emita,
puede requerir que se desarrollen los análisis necesarios para la conformación de Sistemas Integrados a fin
de alcanzar los objetivos planteados en el párrafo anterior. Asimismo, la Secretaría de Energía es la
encargada de emitir el plan quinquenal de expansión y optimización de la infraestructura de Transporte por
ducto y Almacenamiento, tomando en consideración lo propuesto por los gestores de los sistemas integrados.
Artículo 95.-  La Secretaría de Energía es la autoridad competente para aprobar la creación de Sistemas
Integrados, así como para determinar la incorporación de nueva infraestructura a los mismos, de acuerdo con
la política pública en materia energética que al efecto emita la Secretaría de Energía, priorizando la asignación
de capacidad para las Empresas Públicas del Estado y sus empresas filiales en nuevos proyectos de
transporte, o incrementos de capacidad en la infraestructura existente por ser de interés social y público.
La prestación de los servicios en los Sistemas Integrados está sujeta a las disposiciones de carácter
general que la Secretaría de Energía apruebe y expida.
Artículo 96.-  Cada Sistema Integrado debe ser operado por un gestor que debe tener el permiso
correspondiente emitido por la Comisión Nacional de Energía. Los gestores tienen como objeto lo siguiente:
I. Coordinar a las distintas personas Permisionarias de Transporte por ducto y
Almacenamiento para lograr la continuidad, calidad, seguridad y eficiencia en la prestación
de los servicios, y garantizar el acceso abierto efectivo y no indebidamente discriminatorio;
II. Responder respecto de las obligaciones de pago de las tarifas de los sistemas de
Transporte o Almacenamiento que compongan el Sistema Integrado, en los términos que
determine la Comisión Nacional de Energía;
III. Propiciar el desarrollo de centros de mercado y mercados mayoristas;
IV. Fomentar la liquidez de los mercados en que participe y asegurar el balance y operación del
Sistema Integrado que corresponda, de conformidad con las disposiciones aplicables, y
V. Administrar el mercado secundario de capacidad del Sistema Integrado que corresponda.
166     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Los gestores deben asignar la capacidad de transporte en los sistemas que administren dando prioridad a
la asignación de capacidad necesaria para las actividades de las Empresas Públicas del Estado y sus
empresas filiales por ser de interés social y público.
Los gestores son independientes de las personas que realicen actividades de producción, Distribución y
Comercialización de Gas Natural, Petrolíferos o Petroquímicos.
Los gestores operan previo permiso otorgado por la Comisión Nacional de Energía.
Artículo 97.-  Los gestores a que se refiere el artículo anterior pueden ser entidades públicas, privadas o
público-privadas en las que pueden participar las personas Permisionarias que conformen el Sistema
Integrado. En sus actividades, dichos gestores pueden recuperar costos e inversiones, en los términos que
establezca la Comisión Nacional de Energía.
En todo caso, se debe evitar el conflicto de interés entre el gestor y las personas Permisionarias de
Transporte y Almacenamiento, así como de las personas que realicen compra venta y comercialicen Gas
Natural, Petrolíferos y Petroquímicos.
Artículo 98.-  La Comisión Nacional de Energía debe establecer, mediante disposiciones de carácter
general, las reglas de operación y los códigos de ética que eviten conflictos de interés y establezcan la
separación funcional correspondiente a dichos gestores.
Artículo 99.-  El Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural se puede
conformar por la siguiente infraestructura:
I. Ductos de Transporte e instalaciones de Almacenamiento de Gas Natural;
II. Equipos de compresión, licuefacción, descompresión, regasificación y demás instalaciones
vinculadas a la infraestructura de Transporte y Almacenamiento de Gas Natural, y
III. En su caso, infraestructura de Transporte de Gas Natural por medios distintos a ductos.
La infraestructura de Transporte y Almacenamiento que se ubique a partir de que terminen las
instalaciones de Recolección, Ductos de Internación al país o las instalaciones de procesamiento de Gas
Natural y hasta los puntos de recepción y medición de los sistemas de Distribución, o de las personas
Usuarias Finales conectados directamente, o bien la que determine la autoridad competente, puede integrarse
al Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
La Secretaría de Energía es la autoridad competente para determinar la integración de la infraestructura
pública referida en el párrafo anterior al Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural. La integración de los sistemas de almacenamiento y transporte privados es de carácter voluntario.
Capítulo III
Del Centro Nacional de Control del Gas Natural
Artículo 100.-  El Centro Nacional de Control del Gas Natural es el gestor y administrador independiente
del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural y tiene por objeto garantizar
la continuidad y seguridad en la prestación de los servicios en ese sistema para contribuir con la continuidad
del suministro de dicho energético en territorio nacional, así como realizar las demás actividades señaladas en
la presente Ley y en el respectivo Decreto del Ejecutivo Federal.
La gestión y administración a que se refiere la presente Ley debe entenderse como la potestad del Centro
Nacional de Control del Gas Natural para instruir las acciones necesarias a las personas Permisionarias de
Transporte por ducto y Almacenamiento vinculado a ducto para que tanto la operación diaria como la de
mediano y largo plazo del sistema permisionado, se realice en estricto apego a las obligaciones de acceso
abierto, sin que se afecte en modo alguno la titularidad de los contratos de reserva de capacidad.
El Centro Nacional de Control del Gas Natural debe ejercer sus funciones bajo los principios de eficiencia,
transparencia y objetividad, así como de independencia respecto de las personas Permisionarias cuyos
sistemas conformen el Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
La persona Titular del Ejecutivo Federal debe garantizar la independencia del Centro Nacional de Control
del Gas Natural respecto de las demás personas Permisionarias y empresas del sector.
La conducción del Centro Nacional de Control del Gas Natural está a cargo de un Consejo de
Administración y de la persona titular de la Dirección General. La dirección y visión estratégica del Centro
Nacional de Control del Gas Natural está a cargo de su Consejo de Administración, mismo que cuenta al
menos con una tercera parte de consejeros independientes.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     167
Los consejeros independientes del Centro Nacional de Control del Gas Natural no deben tener conflicto de
interés, por lo que no pueden tener relación laboral o profesional con los demás integrantes del mercado del
Gas Natural.
La gestión, administración y ejecución de las funciones del Centro Nacional de Control del Gas Natural, en
particular la asignación de la capacidad del Sistema Nacional de Transporte y Almacenamiento Integrado de
Gas Natural, están a cargo exclusivamente de la Dirección General, para lo cual goza de autonomía.
En los comités consultivos que, en su caso, cree el Consejo de Administración del Centro Nacional de
Control del Gas Natural, participan representantes del mercado de Gas Natural.
Artículo 101.-  El Centro Nacional de Control del Gas Natural no puede privilegiar el uso de su
infraestructura o la ampliación de la misma, en calidad de persona Permisionaria, en detrimento de la
infraestructura integrada que pertenezca a otras personas Permisionarias.
La Secretaría de Energía debe determinar los términos a que se sujete el Centro Nacional de Control del
Gas Natural para cumplir con lo previsto en el presente artículo.
Artículo 102.-  El Centro Nacional de Control del Gas Natural debe prestar los servicios de Transporte y
Almacenamiento en la infraestructura de la que sea titular como persona Permisionaria.
Con independencia de su actividad como persona Permisionaria de Transporte y de Almacenamiento, el
Centro Nacional de Control del Gas Natural debe sujetarse a las reglas de operación que emita la Comisión
Nacional de Energía para los gestores de los Sistemas Integrados.
Artículo 103.-  El Centro Nacional de Control del Gas Natural debe proponer a la Secretaría de Energía,
para su aprobación, el plan quinquenal de expansión del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional
Integrado de Gas Natural.
El plan quinquenal referido en el párrafo anterior debe contener, además de la planeación indicativa, los
proyectos de cobertura social y aquellos que la Secretaría de Energía considere estratégicos para garantizar
el desarrollo eficiente del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
Los proyectos tienen la naturaleza de estratégicos cuando cumplan con, al menos, alguna de las
siguientes características:
I. Tengan un diseño que considere como mínimo un diámetro de treinta pulgadas, una presión
operativa igual o superior a 800 libras y una longitud de al menos 100 kilómetros;
II. Aporten redundancia al sistema, incluyendo el almacenamiento;
III. Brinden una nueva ruta o fuente de suministro a un mercado relevante, o
IV. Cuando por razones de seguridad de suministro, debidamente motivado, así lo determine la
Secretaría de Energía.
Tratándose de los proyectos estratégicos, el Centro Nacional de Control del Gas Natural es el responsable
de licitarlos. Las bases de licitación deben ser aprobadas por la Secretaría de Energía y la infraestructura
debe ser desarrollada por terceros.
El Centro Nacional de Control del Gas Natural puede convocar conjuntamente cualquier licitación,
apoyado de las Empresas Públicas del Estado y los Particulares, cuando aporten una capacidad de demanda
significativa.
Tratándose de proyectos no considerados como estratégicos, las Empresas Públicas del Estado y los
Particulares pueden desarrollar, sujetos al cumplimiento de la normatividad aplicable, proyectos de
infraestructura actuando bajo su propia cuenta y riesgo. En el caso de las Empresas Públicas del Estado, los
proyectos deben ejecutarse por terceros a través de procesos de licitación, en los cuales éstas deben reservar
la capacidad que requieran para sus operaciones. Las bases de licitación deben ser aprobadas por la
Secretaría de Energía.
El desarrollo de proyectos de infraestructura referidos en el presente artículo debe incluir la realización de
Mecanismos de Asignación de Capacidad en los términos que establezca la Secretaría de Energía.
La Secretaría de Energía debe verificar que los proyectos estratégicos de infraestructura a que se refiere
el presente artículo se apeguen a los lineamientos del plan quinquenal de expansión del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural. En caso contrario, la Secretaría debe dictar
las acciones correctivas que procedan.
Cada año, la Secretaría de Energía debe llevar a cabo una evaluación del plan quinquenal de expansión a
fin de verificar su vigencia ante la evolución del mercado de Gas Natural y realizar los ajustes necesarios para
garantizar el desarrollo eficiente del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural.
168     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo IV
Del Acceso Abierto
Artículo 104.-  Las personas Permisionarias que presten a terceros los servicios de Transporte y
Distribución por medio de ductos, así como de Almacenamiento de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos, tienen la obligación de dar acceso abierto no indebidamente discriminatorio a sus instalaciones
y servicios, sujeto a disponibilidad de capacidad en sus sistemas, en términos de las políticas públicas y de la
regulación emitidas por la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, según sus competencias.
La obligación prevista en el párrafo anterior no es aplicable a las Empresas Públicas del Estado o sus
empresas filiales.
Para efectos de este artículo, las personas Permisionarias que cuenten con capacidad que no se
encuentre contratada o que estando contratada no sea utilizada, la deben hacer pública mediante boletines
electrónicos permitiendo a terceros aprovechar dicha capacidad disponible, previo pago de la tarifa autorizada
y conforme a las condiciones para la prestación del servicio establecidas por la Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía según corresponda.
La prestación de los servicios bajo el principio de acceso abierto se debe sujetar a las disposiciones de
carácter general que expida la Comisión Nacional de Energía.
La Comisión Nacional de Energía debe expedir la regulación a la que están sujetas las instalaciones de
Transporte y de Almacenamiento para que puedan considerarse como de usos propios.
Corresponde a la Secretaría de Energía expedir la política pública en materia energética que se requiera
para garantizar el suministro confiable y el acceso abierto a los Ductos de Internación de Gas Natural. Lo
anterior, considerando el desarrollo eficiente de la industria, la seguridad, autosuficiencia energética, calidad y
continuidad del suministro y los intereses de la Nación y de las personas Usuarias.
Artículo 105.-  Las personas Permisionarias de Transporte por ductos y Almacenamiento que se
encuentren sujetas a la obligación de acceso abierto no pueden realizar la compra venta o Comercializar
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos que hayan sido transportados o almacenados en sus sistemas
permisionados, salvo cuando ello sea necesario para resolver una situación de emergencia operativa, caso
fortuito o fuerza mayor. Asimismo, estas personas Permisionarias están sujetas a lo siguiente:
I. Solo pueden prestar el servicio de transporte y almacenamiento a las personas Usuarias
que acrediten la propiedad del producto respectivo o a las personas que aquéllos designen
expresamente;
II. Sólo pueden transportar y almacenar productos de su propiedad siempre y cuando sea
necesario para la operación de sus sistemas, y
III. En el caso de Petróleo, Petrolíferos y Petroquímicos, pueden destinar al Transporte y
Almacenamiento de productos de su propiedad, el porcentaje de capacidad que para tal
efecto determine la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía según
corresponda, en el permiso correspondiente.
Artículo 106.-  Cuando las personas Permisionarias presten a terceros los servicios señalados en el
artículo 104 de esta Ley, la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía según corresponda,
pueden solicitar la certificación de la capacidad instalada, disponible y utilizada en las instalaciones de
Transporte por ductos y de Almacenamiento de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, a través de un
tercero independiente debidamente calificado, en los términos de las disposiciones que emitan la Secretaría
de Energía o la Comisión Nacional de Energía, según corresponda.
Artículo 107.-  Las personas que cuenten con contratos de reserva de capacidad y no la hagan efectiva,
deben comercializarla en mercados secundarios o ponerla a disposición del gestor independiente del Sistema
Integrado o del transportista a cargo del ducto o almacenista cuando las instalaciones correspondientes no
formen parte de un Sistema Integrado, quienes a su vez deben hacerla pública en un boletín electrónico para
que pueda ser contratada de manera firme en caso de certeza de no uso, de manera interrumpible o mediante
un Mecanismo de Asignación de Capacidad, si la liberación de capacidad fuera permanente.
La Secretaría de Energía debe establecer los términos y condiciones a los que se sujetan las personas
previstas en el presente artículo.
Artículo 108.-  Las personas Permisionarias y las personas Usuarias pueden celebrar convenios de
inversión para el desarrollo de ductos de Transporte y el Almacenamiento de Gas Natural, en los términos que
apruebe la Comisión Nacional de Energía. El diseño de la infraestructura puede considerar las necesidades
de consumo propio para sus instalaciones o de Comercialización según la persona Usuaria de que se trate,
así como la demanda presente y futura de la zona de influencia del proyecto.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     169
A fin de cuantificar la demanda señalada en el párrafo anterior, el desarrollador del proyecto debe realizar
un Mecanismo de Asignación de Capacidad, conforme a los términos de las disposiciones que emita la
Secretaría de Energía. En su defecto, previa justificación, la Secretaría de Energía puede determinar el nivel
de capacidad requerido en el proyecto de que se trate, y corresponde a la Comisión Nacional de Energía
determinar la metodología tarifaria que permita la recuperación de las inversiones correspondientes.
Artículo 109.-  Para los efectos del artículo anterior, las personas Permisionarias y las personas Usuarias
pueden establecer las condiciones para el uso de capacidad adicional, sujeto a que no impidan a terceros el
acceso abierto no indebidamente discriminatorio a la capacidad adicional generada, que no sea utilizada. Lo
anterior, en los términos que apruebe la Secretaría de Energía.
Cuando la extensión o ampliación de la capacidad de infraestructura de Transporte y Almacenamiento de
Gas Natural sea financiada por las personas Permisionarias, la capacidad adicional generada debe hacerse
pública mediante un boletín electrónico. En caso de existir interés de terceros, dicha capacidad debe ser
asignada a las personas Usuarias a través de un Mecanismo de Asignación de Capacidad.
Capítulo V
De la Regulación y Obligaciones de las demás Actividades de la Industria de Hidrocarburos
Artículo 110.-  No puede realizarse el Expendio de combustibles para aeronaves directamente al público.
El permiso de Distribución de combustibles para aeronaves otorgado por la Comisión Nacional de Energía
permite realizar la actividad de venta de combustibles para aeronaves en aeródromos a las siguientes
personas Usuarias:
I. Transportistas aéreos;
II. Operadores aéreos, y
III. Terceros para actividades distintas de las aeronáuticas.
En el caso de la fracción III del presente artículo, dichos terceros deben contar previamente con el
pronunciamiento favorable de las Secretarías de Energía y de Comunicaciones y Transportes.
La Comisión Nacional de Energía debe emitir las disposiciones generales aplicables para el otorgamiento
de los permisos previstos en el presente artículo.
Artículo 111.-  Los Hidrocarburos, los Petrolíferos y los Petroquímicos deben importarse, transportarse,
almacenarse, comercializarse, distribuirse, venderse, comprarse, expenderse y suministrarse sin alteración o
adulteración, de conformidad con lo que establece esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Para efectos de la presente Ley, se considera que los combustibles han sido alterados o adulterados
cuando se modifique su composición respecto de las especificaciones establecidas en las disposiciones
aplicables.
Las personas Permisionarias de importación serán responsables solidarios en materia fiscal de las demás
actividades reguladas asociadas a la importación, para lo cual se debe estar a lo dispuesto por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 112.-  Las especificaciones de calidad de los Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos se
establecen en las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto expida la Secretaría de Energía y cuya
verificación y vigilancia se llevará a cabo por la Comisión Nacional de Energía.
Con el objeto de salvaguardar los objetivos legítimos de seguridad de las personas, sus bienes, el medio
ambiente, el desempeño de los motores o equipos que utilicen petrolíferos, así como la seguridad de su
entorno, las Normas Oficiales Mexicanas sobre especificaciones de calidad de petrolíferos deben establecer
que la evaluación de la conformidad del grado de su cumplimiento debe ser a solicitud de la Comisión
Nacional de Energía, la cual puede auxiliarse de los organismos de evaluación de la conformidad acreditados
y aprobados, en los términos de lo dispuesto en la Ley de Infraestructura de la Calidad y las Normas Oficiales
Mexicanas respectivas.
Artículo 113.-  Los métodos de prueba, muestreo y verificación aplicables a las características cualitativas,
así como al volumen en el Transporte, Almacenamiento, Distribución y, en su caso, el Expendio al Público de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos se establecen en las Normas Oficiales Mexicanas que para tal
efecto expidan la Secretaría de Energía y la Secretaría de Economía, en el ámbito de su competencia.
Artículo 114.-  El transvase de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, relacionados con las
actividades previstas en este Título, únicamente pueden llevarse a cabo como parte de las actividades
inherentes a los permisos de Almacenamiento y Distribución de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos,
así como el permiso de Formulación de Petrolíferos, y deben realizarse en las instalaciones comprendidas en
los referidos permisos.
170     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 115.-  Corresponde a la Secretaría de Energía:
I. Con base en los criterios vinculantes de planeación incorporados en la política pública,
regular y supervisar, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Agencia, así
como otorgar, modificar, actualizar, suspender y revocar los permisos para las siguientes
actividades:
a)  Tratamiento, refinación, importación, exportación, Comercialización, Transporte y
Almacenamiento de Petróleo;
b)  Importación y exportación de Gas Natural;
c)  Importación y exportación de Petrolíferos, y
d)  Importación y exportación de Petroquímicos.
II. Determinar la política pública en materia energética aplicable a los niveles de
Almacenamiento y a la garantía de suministro de Hidrocarburos y Petrolíferos, a fin de
salvaguardar los intereses y la seguridad nacionales.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Energía debe establecer las medidas que deben
cumplir las personas Permisionarias respecto de dicha política pública.
La gestión de los niveles mínimos de almacenamiento puede ser llevada a cabo por la
Secretaría de Energía o por la instancia que ésta designe;
III. Instruir, por sí misma o a propuesta de la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de
sus respectivas competencias, a las Empresas Públicas del Estado, y sus empresas filiales
que realicen las acciones necesarias para que sus actividades y operaciones sean garantes
de la seguridad y la autosuficiencia energética de la Nación y que no obstaculicen el
desarrollo eficiente de los mercados, así como la política pública en materia energética;
IV. Emitir el plan quinquenal de expansión y optimización de la infraestructura de Transporte
por ducto y Almacenamiento a nivel nacional, pudiendo considerar las propuestas que al
efecto emitan, en su caso, los gestores de los Sistemas Integrados y las personas Usuarias
de dichos sistemas;
V. Aprobar la creación de Sistemas Integrados, las condiciones de prestación del servicio en
los mismos y expedir las metodologías tarifarias respectivas, así como expedir las reglas de
operación de los gestores independientes de dichos Sistemas;
VI. Aprobar las bases de las licitaciones que realice el Centro Nacional de Control del Gas
Natural, así como los Mecanismos de Asignación de Capacidad que realicen las personas
Permisionarias para asignar la capacidad en los sistemas de Transporte y Almacenamiento
de Gas Natural;
VII. Dictar los planes de emergencia para la continuidad de las actividades en los Sistemas
Integrados de Transporte por ducto y Almacenamiento, para lo cual debe considerar las
opiniones que emitan la Comisión Nacional de Energía y los gestores de dichos sistemas, y
VIII. Emitir los lineamientos de política pública en materia de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos e incorporarlos en la regulación que puede emitir para cada una de las
actividades objeto de esta Ley.
Como parte de la regulación y las disposiciones de política que emita, la Secretaría de Energía puede
instruir la adopción y observancia de estándares técnicos internacionales.
Las actividades de la Secretaría de Energía se deben orientar con base en los objetivos de la política
pública en materia energética, incluyendo los de seguridad energética del país, la sustentabilidad, continuidad
del suministro de combustibles y la diversificación de mercados.
Artículo 116.-  Corresponde a la Comisión Nacional de Energía:
I. Con base en los criterios vinculantes de planeación incorporados en la política pública,
regular y supervisar, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Agencia, así
como otorgar, modificar, actualizar, suspender y revocar los permisos para las siguientes
actividades:
a)  El  procesamiento,  licuefacción,  regasificación,  compresión,  descompresión,
Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización y Expendio al Público de
Gas Natural;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     171
b)  La Formulación, Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización y
Expendio al Público y despacho para autoconsumo de Petrolíferos;
c)  El Transporte, Almacenamiento y Comercialización de Petroquímicos, y
d)  La gestión de los Sistemas Integrados, incluyendo el Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
II. Opinar sobre la planificación de la expansión del Transporte y la Distribución de Gas Natural
y de Gas Licuado de Petróleo, conforme a los lineamientos que para tal efecto establezca la
Secretaría de Energía;
III. Supervisar las actividades reguladas, con objeto de evaluar su funcionamiento conforme a
los objetivos de la política pública en materia energética y, en su caso, tomar las medidas
conducentes, tales como proponer proyectos para expedir o modificar la regulación, proveer
información pública sobre los resultados de sus análisis y el desempeño de los
participantes, e informar a la Secretaría de Energía;
IV. Establecer lineamientos a los que se deben sujetar los personas Permisionarias de las
actividades reguladas, respecto de sus relaciones con personas que formen parte de su
mismo grupo empresarial o consorcio que lleven a cabo actividades de Comercialización de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos;
V. Recopilar información sobre los precios, descuentos y volúmenes en materia de
Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Gas Natural y Petrolíferos, para
fines estadísticos, regulatorios y de supervisión, y
VI. Proponer, en el ámbito de su competencia, a la Secretaría de Energía que instruya a las
Empresas Públicas del Estado, y sus empresas filiales que realicen las acciones necesarias
para que sus actividades y operaciones sean garantes de la seguridad y la autosuficiencia
energética de la Nación y que no obstaculicen el desarrollo eficiente de los mercados, así
como la política pública en materia energética.
Artículo 117.-  A efecto de que el desarrollo de los mercados se oriente a garantizar la seguridad y la
autosuficiencia energética de la Nación, la Comisión Nacional de Energía puede expedir disposiciones de
aplicación general para la regulación de las actividades a que se refiere esta Ley, en el ámbito de su
competencia, incluyendo los términos y condiciones a los que deben sujetarse la prestación de los servicios;
al igual que la determinación de las contraprestaciones, precios y tarifas aplicables, entre otros.
La regulación de contraprestaciones, precios y tarifas que se establezca, con excepción de las actividades
de Distribución y Expendio al Público de Gas Licuado de Petróleo, gasolinas y diésel, debe contemplar los
impuestos que determinen las leyes aplicables y considerar, entre otros elementos, que:
a)  Las contraprestaciones, precios y tarifas, de los bienes y servicios susceptibles de
comercializarse internacionalmente deben fijarse considerando el costo de oportunidad y las
condiciones de competitividad prevalecientes en el mercado internacional de estos
productos, libres de impuestos, contribuciones o gravámenes, y
b)  Para aquellos bienes o servicios que no sean susceptibles de comercializarse en el
mercado internacional, las contraprestaciones, precios y tarifas deben fijarse de acuerdo a
las metodologías de aplicación general para su cálculo que para tal efecto se emitan,
considerando la estimación de costos eficientes para producir el bien o prestar el servicio,
así como la obtención de una rentabilidad razonable que refleje el costo de oportunidad del
capital invertido, el costo estimado de financiamiento y los riesgos inherentes del proyecto,
entre otros.
Para la excepción mencionada en el segundo párrafo de este artículo, se pueden establecer metodologías
para garantizar el bienestar de la población y el control de la inflación en los petrolíferos.
Artículo 118.-  La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus
competencias, pueden establecer las disposiciones a las que se sujeten las personas Permisionarias de
Transporte, Almacenamiento, Distribución, Expendio al Público y Comercialización de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, así como las personas Usuarias de dichos productos y servicios, con objeto de
promover el desarrollo eficiente de mercados en estos sectores. Para la emisión de las disposiciones puede
solicitar la opinión de la autoridad competente en materia de competencia económica.
172     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deben contemplar que las personas que, directa o
indirectamente, sean propietarias de capital social de personas Usuarias Finales, productores o
comercializadores de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos que utilicen los servicios de Transporte por
ducto o Almacenamiento sujetos a acceso abierto, solamente pueden participar, directa o indirectamente, en
el capital social de las personas Permisionarias que presten estos servicios cuando dicha participación
cruzada no afecte la competencia, la eficiencia en los mercados y el acceso abierto efectivo, para lo cual
deben:
I. Realizar sus operaciones en sistemas independientes, o
II. Establecer los mecanismos jurídicos y corporativos respectivos que impidan intervenir de
cualquier manera en la operación y administración de las personas Permisionarias.
En todo caso, la participación cruzada a la que se refiere el segundo párrafo de este artículo y sus
modificaciones deben ser autorizadas por la Secretaría de Energía, quien debe contar previamente con la
opinión favorable de la autoridad competente en materia de competencia económica.
Lo previsto en el presente artículo no es aplicable al Grupo de Interés Económico del que formen parte las
Empresas Públicas del Estado, atendiendo a lo previsto en el artículo 28, cuarto párrafo, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 119.-  Las personas Permisionarias de las actividades reguladas por la Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía deben, según corresponda:
I. Contar con el permiso vigente correspondiente;
II. Cumplir los términos y condiciones establecidos en los permisos, así como abstenerse de
ceder, traspasar, realizar compra venta o gravar, total o parcialmente, los derechos u
obligaciones derivados de los mismos en contravención de esta Ley;
III. Entregar la cantidad y calidad de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, conforme se
establezca en las disposiciones aplicables;
IV. Cumplir con la cantidad, medición y calidad conforme se establezca en las disposiciones
jurídicas aplicables;
V. Realizar sus actividades, con Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos de procedencia
lícita;
VI. Prestar los servicios de forma eficiente, uniforme, homogénea, regular, segura y continua,
así como cumplir los términos y condiciones contenidos en los permisos;
VII. Contar con un servicio permanente de recepción y atención de quejas y reportes de
emergencia;
VIII. Obtener autorización de la Secretaría de Energía, o de la Comisión Nacional de Energía,
para modificar las condiciones técnicas y de prestación del servicio de los sistemas, ductos,
instalaciones o equipos, según corresponda;
IX. Dar aviso a la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, según
corresponda, de cualquier circunstancia que implique la modificación de los términos y
condiciones en la prestación del servicio;
X. Abstenerse de otorgar subsidios cruzados en la prestación de los servicios permisionados,
así como de realizar prácticas indebidamente discriminatorias;
XI. Respetar los precios o tarifas máximas que se establezcan;
XII. Obtener autorización de la Secretaría de Energía o de la Comisión Nacional de Energía,
según corresponda, para la suspensión de los servicios, salvo por causa de caso fortuito o
fuerza mayor, en cuyo caso se debe informar de inmediato a la autoridad correspondiente;
XIII. Observar las disposiciones legales en materia laboral, penal, fiscal y de transparencia que
resulten aplicables;
XIV. Permitir el acceso a sus instalaciones y equipos, así como facilitar la labor de los
verificadores de las Secretarías de Energía, y de Hacienda y Crédito Público, así como de la
Comisión Nacional de Energía y la Agencia, según corresponda;
XV. Cumplir con la regulación, lineamientos y disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y la Agencia, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     173
En materia de seguridad industrial, operativa y protección al medio ambiente, las personas
Permisionarias son responsables de los daños y perjuicios ocasionados por fugas y
derrames de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos o demás daños que resulten por la
realización de sus actividades, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
XVI. Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la Comisión Nacional de Energía, a la Agencia y a
las demás autoridades competentes sobre cualquier siniestro, hecho o contingencia que,
como resultado de sus actividades, ponga en peligro la vida, la salud o la seguridad
públicas, el medio ambiente; la seguridad de las instalaciones o la producción o suministro
de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos; y aplicar los planes de contingencia,
medidas de emergencia y acciones de contención que correspondan de acuerdo con su
responsabilidad, en los términos de la regulación correspondiente. Sin perjuicio de lo
anterior, deben presentar ante dichas dependencias:
a)  Un informe de hechos, así como las medidas tomadas para su control, en los casos y
términos que establece la regulación correspondiente, y
b)  Un informe detallado sobre las causas que lo originaron y las medidas tomadas para
su control y, en su caso, remediación, en los casos y términos que establece la
regulación correspondiente.
XVII. Proporcionar el auxilio que les sea requerido por las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro;
XVIII. Presentar anualmente el programa de mantenimiento de sus sistemas e instalaciones y
comprobar su cumplimiento, en los términos de las Normas Oficiales Mexicanas y la
regulación aplicable;
XIX. Llevar un libro de bitácora para la operación, supervisión y mantenimiento de obras e
instalaciones, así como capacitar a su personal en materias de prevención y atención de
siniestros;
XX. Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes de información y reportes que soliciten las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional de Energía y
la Agencia;
XXI. Presentar la información en los términos y formatos que les sea requerida por la Secretaría
de Energía o la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus competencias, en
relación con las actividades reguladas;
XXII. Contar con los equipos y programas informáticos para llevar controles volumétricos y los
certificados que acrediten su correcta operación y funcionamiento, así como con dictámenes
emitidos por un laboratorio de prueba o ensayo, que determinen el tipo de hidrocarburo o
petrolífero de que se trate, el poder calorífico del gas natural y el octanaje en el caso de
gasolina. Se entiende por controles volumétricos de los Hidrocarburos y Petrolíferos, los
registros de volumen, objeto de sus operaciones, incluyendo sus existencias;
XXIII. Contar con los controles volumétricos de Hidrocarburos o Petrolíferos, y
XXIV.  Generar el registro de información de forma diaria y reportes mensuales de información de
controles volumétricos que deberán contener: los registros de volumen provenientes de las
operaciones de recepción, entrega y de control de existencias obtenidos de los equipos
instalados en los puntos donde se reciban, se entreguen y se encuentren almacenados
Hidrocarburos o Petrolíferos; los datos de los comprobantes fiscales o pedimentos
asociados a la adquisición y enajenación de los Hidrocarburos o Petrolíferos o, en su caso,
a los servicios que tuvieron por objeto tales productos; la información contenida en los
dictámenes que determinen el tipo de Hidrocarburo o Petrolífero, así como en los
certificados que acrediten la correcta operación y funcionamiento de los equipos y
programas informáticos para llevar controles volumétricos, de conformidad con las reglas de
carácter general y las especificaciones técnicas que para tal efecto emita la autoridad fiscal
competente.
El incumplimiento de las obligaciones previstas en las fracciones XXII, XXIII y XXIV del presente artículo,
podrán dar lugar a la restricción temporal o cancelación de los certificados de sello digital para la expedición
de comprobantes fiscales digitales por Internet, en los términos previstos en las disposiciones fiscales.
174     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
TÍTULO CUARTO
Disposiciones aplicables a la Industria de Hidrocarburos
Capítulo I
De las Sanciones
Artículo 120.-  Las infracciones al Título Segundo de esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias serán
sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la falta, de acuerdo con lo siguiente:
I. La Secretaría de Energía debe sancionar:
a)  No entregar en tiempo y forma la información que se obtenga como resultado de los
trabajos de Reconocimiento y Exploración Superficial, así como de la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, conforme a la regulación correspondiente, con multa de
entre diecisiete mil a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
b)  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en las
autorizaciones para las actividades de Reconocimiento y Exploración Superficial que
haya expedido, con multa de entre diecisiete mil a ciento setenta y dos mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
c)  El inicio de los trabajos de Reconocimiento y Exploración Superficial sin la autorización
correspondiente, con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a un millón
treinta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
d)  El inicio de los trabajos de Reconocimiento y Exploración Superficial por parte de
Asignatarios y Contratistas, sin dar el aviso a que se refiere el párrafo tercero del
artículo 65 de esta Ley, con multa de entre treinta y cuatro mil a ciento setenta y dos
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
e)  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en las
Asignaciones, con multa de entre treinta y cuatro mil a ciento setenta y dos mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
f)  La cesión, compra venta, traspaso o gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de una Asignación en contravención de lo establecido en esta
Ley, con multa de entre ochocientas sesenta mil a un millón setecientas veinte mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
g)  La Exploración o Extracción de Hidrocarburos sin la Asignación o Contrato para la
Exploración y Extracción vigente a que hace referencia esta Ley, con multa de entre
once millones cuatrocientas sesenta y cuatro mil a diecisiete millones ciento noventa y
cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; más un monto
equivalente al valor de los Hidrocarburos que hayan sido extraídos conforme a la
estimación que al efecto lleve a cabo la Secretaría de Energía;
h)  La realización de actividades de perforación de pozos sin la autorización
correspondiente en los términos de la regulación que al efecto emita la misma
Secretaría de Energía, con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a
ochocientos sesenta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
i)  El inicio de la ejecución del plan de Exploración o del plan de desarrollo para la
Extracción sin la aprobación correspondiente, con multa de entre un millón setecientas
veinte mil a seis millones ochocientas ochenta mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
j)  Incumplir el plan de Exploración o el plan de desarrollo para la Extracción, con multa
de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a seis millones ochocientas ochenta mil de
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
k)  La cesión, enajenación, traspaso o gravamen total o parcial de los derechos u
obligaciones derivados de un Contrato para la Exploración y Extracción, sin la
aprobación correspondiente, con multa de entre un millón setecientas veinte mil a trece
millones setecientas cincuenta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     175
l)  Llevar a cabo cualquier acto que impida la Exploración, desarrollo y producción de
Hidrocarburos, las actividades relacionadas con la ejecución de los trabajos
geológicos, geofísicos u otros violando lo establecido en esta Ley y la regulación que
emita la Secretaría de Energía, con multa de entre ciento setenta y dos mil a
quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
m)  Incumplir los requerimientos y los lineamientos que emita la Secretaría de Energía con
la finalidad de integrar la plataforma de información electrónica, con una multa de entre
seiscientas ochenta y ocho mil a tres millones cuatrocientas cuarenta mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización;
n)  El incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 133, fracciones I, II, IV, VIII y IX; 144 y
145 de esta Ley, con multa de tres mil quinientas a diecinueve mil quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
ñ)  El incumplimiento a lo dispuesto por los artículos 133, último párrafo, y 137, primer
párrafo, de esta Ley, con multa de diez mil a ciento setenta y dos mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización;
o)  Realizar actividades de desarrollo y producción de Hidrocarburos sin el sistema de
medición aprobado por la Secretaría de Energía, con multa de entre seis millones
novecientas mil a trece millones setecientas cincuenta mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
p)  Publicar, entregar o allegarse de información propiedad de la Nación a la que se
refiere el artículo 60 de esta Ley, por medios distintos a los contemplados en la misma
o sin contar con el consentimiento previo de la Secretaría de Energía con multa de
entre ciento setenta y dos mil a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, y
q)  Las demás violaciones al Título Segundo de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación, lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Secretaría de Energía, con multa de entre diecisiete mil doscientas
a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
II. Las Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y de Economía deben sancionar,
en el ámbito de sus competencias:
a)  La restricción de acceso a instalaciones y equipos relacionados con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores y verificadores, con multa de entre ciento
setenta y dos mil a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
b)  El incumplimiento o entorpecimiento de la obligación de informar o reportar, conforme
a las disposiciones jurídicas aplicables, cualquier situación relacionada con esta Ley o
sus disposiciones reglamentarias, con multa de entre diecisiete mil doscientas a
trescientos cuarenta y cuatro mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
La sanción anterior es aplicable a los terceros que operen por cuenta y orden de las
personas Asignatarias o Contratistas que incumplan o entorpezcan la obligación de
informar o reportar a las autoridades que correspondan, conforme a lo establecido en
el Reglamento de esta Ley y demás disposiciones aplicables, y
c)  Proporcionar información falsa, alterada o simular registros de contabilidad, conforme
a las disposiciones jurídicas aplicables, con multa de entre ocho millones seiscientas
mil a diecisiete millones doscientas mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo 121.-  Las infracciones al Título Tercero de esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias deben
ser sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la falta, de acuerdo con lo siguiente:
I. La Secretaría de Energía debe sancionar:
a)  La realización de actividades reguladas en el ámbito de su competencia, establecidas
en el artículo 76, fracción I de esta Ley, cuya adquisición lícita no se compruebe al
momento de una verificación, con multa de entre ciento treinta y ocho mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
176     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
b)  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en los permisos
que haya otorgado, con multa de entre ciento setenta y dos mil a seiscientas noventa
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
c)  La suspensión de los servicios amparados por un permiso que haya otorgado, sin la
autorización correspondiente, salvo por causa de caso fortuito o fuerza mayor, con
multa de entre treinta y cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
d)  La cesión, enajenación, traspaso o gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de un permiso que haya otorgado, sin la autorización
correspondiente, con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
e)  La modificación de las condiciones técnicas de sistemas, ductos, instalaciones o
equipos sin la autorización correspondiente, con multa de entre trescientas cuarenta y
cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
f)  La realización de actividades en el ámbito de su regulación sin permiso vigente, con
multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
g)  El incumplimiento de las disposiciones aplicables a la cantidad, calidad y medición de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, con multa de entre ciento treinta y ocho
mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
h)  La realización de actividades en el ámbito de su competencia, con Hidrocarburos,
Petrolíferos o Petroquímicos cuya adquisición lícita no se compruebe, con multas de
entre ciento treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
i)  El incumplimiento a lo previsto en el artículo 111 de esta Ley, con multas de entre
ciento treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
j)  Cuando se acredite que los Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos, objeto de las
actividades reguladas, generen una afectación a la persona Usuaria Final, atribuible a
la persona Permisionaria, con multas de entre ciento treinta y ocho mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y
k)  Las demás violaciones al Título Tercero de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación, lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Secretaría de Energía, deben ser sancionadas con multa de entre
diecisiete mil doscientas a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en el inciso e) de esta fracción, en caso de
reincidencia, además de las sanciones señaladas en la presente Ley, se revoca el permiso
respectivo.
II. La Comisión Nacional de Energía debe sancionar:
a)  La realización de actividades reguladas en el ámbito de su competencia, establecidas
en el artículo 76, fracción II de esta Ley, cuya adquisición lícita no se compruebe al
momento de una verificación, con multas de entre cinto treinta y ocho mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
b)  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en los permisos
que haya otorgado, con multa de entre treinta y cuatro mil a trescientas cuarenta y
cuatro mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
c)  El incumplimiento de la obligación de acceso abierto, con multa de entre trescientas
cuarenta y cuatro mil a un millón treinta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     177
d)  La suspensión sin la autorización correspondiente de los servicios amparados por un
permiso que haya otorgado, salvo por causa de caso fortuito o fuerza mayor, con multa
de entre treinta y cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización;
e)  El incumplimiento de la regulación que establezca sobre precios o tarifas máximas,
con multa de entre treinta y cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización;
f)  La cesión, enajenación, traspaso o gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de un permiso que haya otorgado, sin la autorización
correspondiente, con multa de entre seiscientos noventa mil a dos millones sesenta y
tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
g)  La modificación de las condiciones técnicas de sistemas, ductos, instalaciones o
equipos sin la autorización correspondiente, con multa de entre trescientas cuarenta y
cuatro mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
h)  La realización de actividades en el ámbito de su regulación sin permiso vigente o
autorización, con multa de entre trecientas cuarenta y cuatro mil a un millón treinta y
dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
i)  El incumplimiento de las disposiciones aplicables a la cantidad, calidad y medición de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, con multa de entre ciento treinta y ocho
mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
j)  El incumplimiento a lo previsto en el artículo 111 de esta Ley, con multa de entre ciento
treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
k)  La realización de actividades en el ámbito de su competencia cuando se acredite
afectación a la persona Usuaria Final por el producto importado, transportado,
comercializado, almacenado, distribuido o expendido, y
l)  Las demás violaciones al Título Tercero de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación, lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Comisión Nacional de Energía, deben sancionarse con multa de
entre treinta y cuatro mil a un millón treinta y dos mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización;
Tratándose de las infracciones previstas en el inciso g) de esta fracción, en caso de
reincidencia, además de las sanciones señaladas en la presente Ley, se revoca el permiso
respectivo.
III. La Secretaría de Economía o la Comisión Nacional de Energía deben sancionar, en el
ámbito de sus competencias:
a)  La restricción de acceso a instalaciones y equipos relacionadas con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores y verificadores, con multa de entre ciento
setenta y dos mil a quinientas dieciséis mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
b)  La falta de presentación de la información que se requiera a personas Permisionarias,
con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a un millón treinta y dos mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y
c)  El incumplimiento o entorpecimiento de la obligación de informar o reportar, conforme
a las disposiciones jurídicas aplicables, cualquier situación relacionada con esta Ley o
sus disposiciones reglamentarias, con multa de entre diecisiete mil doscientas a
trescientas cuarenta y cuatro mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
178     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 122.-  El incumplimiento a lo establecido en el Capítulo V del Título Cuarto de esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas por la Secretaría de Energía tomando en cuenta la
gravedad de la falta, de acuerdo con lo siguiente:
a)  El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en las Autorizaciones
en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético con multa de entre
diecisiete mil a ciento setenta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, y
b)  Iniciar el desarrollo de infraestructura sin la autorización definitiva de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a
un millón treinta y dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en el inciso b) de este artículo, además de la sanción señalada en
la presente Ley, se negará el otorgamiento del permiso o autorización respectivos.
Artículo 123.-  Para la aplicación de las sanciones previstas en esta Ley, la autoridad administrativa debe
fundar y motivar su resolución considerando:
I. Los daños directos e indirectos que se hubieren producido o puedan producirse;
II. El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se está a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Las sanciones señaladas en esta Ley se aplican sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o
administrativa que resulte de la aplicación de sanciones por otros ordenamientos y, en su caso, de la
revocación de la Asignación, permiso o autorización, o de la rescisión del Contrato para la Exploración y
Extracción.
En caso de reincidencia, debe imponerse una multa por el doble de la anteriormente impuesta. Se
considera reincidente al que, habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, cometa otra del
mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de diez años, contados a partir de la imposición de la sanción.
Capítulo II
De la Transparencia y el Combate a la Corrupción
Artículo 124.-  Corresponde a la Secretaría de Energía poner a disposición del público, de forma mensual,
al menos la siguiente información:
I. El número y tipo de Asignaciones, en su caso personas Participantes y su carácter, y
permisos que se encuentran vigentes, así como sus términos y condiciones;
II. Los resultados y estadísticas de los procesos de licitación de Contratos para la Exploración
y Extracción;
III. Las bases y reglas de los procesos de licitación que se hayan empleado para adjudicar los
Contratos para la Exploración y Extracción;
IV. El número de los Contratos para la Exploración y Extracción que se encuentran vigentes,
así como sus términos y condiciones;
V. El número de autorizaciones que haya otorgado y se encuentran vigentes, así como sus
términos y condiciones;
VI. La información relacionada con la administración técnica y supervisión de los Contratos para
la Exploración y Extracción;
VII. El volumen de producción de Hidrocarburos por Contrato para la Exploración y Extracción;
VIII. El número de permisos que haya otorgado y se encuentren vigentes, así como sus términos
y condiciones;
IX. El volumen de Gas Natural transportado y almacenado en los sistemas permisionados,
incluido el Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     179
X. La capacidad utilizada y disponible en las instalaciones y ductos de l a s personas
Permisionarias;
XI. Las estadísticas relacionadas con el Transporte, el Almacenamiento, la Distribución y el
Expendio al Público de Gas Natural, Petrolíferos y Petroquímicos, a nivel nacional;
XII. Los resultados y estadísticas de las actividades de los gestores de Sistemas Integrados, y
XIII. La demás información que determine.
Artículo 125.-  La información a que se refiere el presente Título debe publicarse de tal forma que facilite
su uso y comprensión, aprovechando los medios electrónicos y tecnologías de la información.
Artículo 126.-  Todos los procedimientos de contratación, sus actos previos y aquéllos que deriven de la
celebración, ejecución y cumplimiento de las Asignaciones, los Contratos para la Exploración y Extracción, los
permisos y las autorizaciones, que se lleven a cabo al amparo de esta Ley, se sujetan a las disposiciones
aplicables en materia de combate a la corrupción.
La actuación de las personas servidoras públicas en el ejercicio de sus atribuciones y facultades, derivada
de los procedimientos de contratación, sus actos previos y aquéllos relacionados con la suscripción y
administración de los Contratos para la Exploración y Extracción, así como de la administración y supervisión
de las Asignaciones, permisos, autorizaciones o cualquier otro acto o procedimiento relacionado con las
actividades que se lleven a cabo al amparo de esta Ley, debe sujetarse a los principios constitucionales de
legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia.
Capítulo III
De la Jurisdicción, Utilidad Pública y Procedimientos
Artículo 127.-  La industria de Hidrocarburos es de exclusiva jurisdicción federal. En consecuencia,
únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, reglamentarias y de regulación en la
materia, incluyendo aquéllas relacionadas con la emisión de gases de efecto invernadero ,  el desarrollo
sustentable, el equilibrio ecológico y la protección al medio ambiente en el desarrollo de esta industria.
Con el fin de promover el desarrollo sustentable de las actividades que se realizan en los términos de esta
Ley, en todo momento deben seguirse criterios que fomenten la protección, la restauración y la conservación
de los ecosistemas, además de cumplir estrictamente con las leyes, reglamentos y demás normativa aplicable
en materia de medio ambiente, recursos naturales, aguas, bosques, flora y fauna silvestre, terrestre y
acuática, así como de pesca.
Artículo 128.-  La industria de Hidrocarburos a que se refiere esta Ley es de utilidad pública. Procede la
constitución de servidumbres legales, o la ocupación o afectación superficial necesarias, para la realización de
las actividades de la industria de Hidrocarburos, conforme a las disposiciones aplicables en los casos en los
que la Nación lo requiera.
Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos se consideran de interés social y orden
público, por lo que tienen preferencia sobre cualquier otra que implique el aprovechamiento de la superficie o
del subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y de la Ciudad de México, de los municipios y de las
Alcaldías, deben contribuir al desarrollo de proyectos de Exploración y Extracción, así como de Transporte y
Distribución por ductos y de Almacenamiento, mediante procedimientos y bases de coordinación que agilicen
y garanticen el otorgamiento de los permisos y autorizaciones en el ámbito de su competencia.
Artículo 129.-  En lo no previsto por esta Ley, se consideran mercantiles los actos de la industria de
Hidrocarburos, por lo que se rigen por el Código de Comercio y, de modo supletorio, por las disposiciones del
Código Civil Federal.
Artículo 130.-  Las personas Autorizadas, Asignatarias, Contratistas y Permisionarias, así como
concesionarias mineras, no pueden oponerse al tendido de ductos, cables o a la instalación de cualquier otra
infraestructura en el área comprendida en la Asignación, Contrato para la Exploración y Extracción o permiso
correspondiente, siempre que sea técnicamente factible.
En el derecho de vía destinado a las actividades de Transporte por ducto, se permite el acceso y actividad
de prestadores de servicios de cualquier industria a cambio de una contraprestación justa, siempre que no se
ponga en riesgo la seguridad y continuidad de la prestación de los servicios. La Comisión Nacional de
Energía, con la opinión que corresponda a la Agencia, debe emitir las disposiciones necesarias para que
dicho acceso sea permitido y vigilar el cumplimiento de esta obligación, así como la forma en que se pueden
afectar las tarifas de las actividades permisionadas por los ingresos que perciban las personas Permisionarias
por el uso de terceros de sus derechos de vía.
180     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
No obstante, las obras e infraestructura a que se refiere este artículo deben ser seguras, necesarias,
adecuadas y proporcionales a los requerimientos de la Nación de acuerdo con lo que establezca la Secretaría
de Energía, previa opinión de la Comisión Nacional de Energía.
Artículo 131.-  Las Asignaciones, Contratos para la Exploración y Extracción, y permisos a que se refiere
esta Ley, no limitan el derecho del Estado a otorgar concesiones, licencias o permisos para la exploración,
extracción y aprovechamiento de otros recursos naturales, distintos de los Hidrocarburos, dentro de las áreas
comprendidas en dichos títulos. En caso de ocurrir, la Secretaría de Energía debe establecer la prioridad y no
generar una afectación a las actividades comprendidas en la Asignación, Contrato o Permiso.
Capítulo IV
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 132.-  La contraprestación, los términos y las condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para realizar las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, así como para el Transporte por medio de ducto, deben ser negociados y acordados entre los
propietarios o titulares de dichos terrenos, bienes o derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y las personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto. Tratándose
de propiedad privada, además puede convenirse la adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo es aplicable respecto de los derechos que la Constitución, las leyes y
los tratados internacionales suscritos por el Estado Mexicano, reconocen a los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas.
Artículo 133.-  La negociación y acuerdo a que se refiere el artículo anterior debe realizarse de manera
transparente y sujetarse a las siguientes bases y a lo señalado en las disposiciones que emanen de esta Ley:
I.  La persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto, debe expresar
por escrito al propietario o titular del terreno, bien o derecho de que se trate, su interés de
usar, gozar, afectar o, en su caso, adquirir tales terrenos, bienes o derechos;
II. La persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto, debe mostrar y
describir el proyecto que planea desarrollar al amparo de la Asignación, Contrato para la
Exploración y Extracción, o permiso, y atender las dudas y cuestionamientos del propietario
o titular del terreno, bien o derecho de que se trate, de manera que entienda sus alcances,
así como las posibles consecuencias y afectaciones que se pueden generar por su
ejecución y, en su caso, los beneficios que le representa en lo personal y/o en su
comunidad o localidad;
III. La Secretaría de Energía puede prever la participación de Testigos Sociales en los procesos
de mediación, en los términos que señalen las disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Las personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto deben
notificar a la Secretaría de Energía y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del inicio de
las negociaciones a que se refiere este artículo, en los términos señalados en su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
V. La forma o modalidad de uso, goce, afectación, en su caso, adquisición que se pacte debe
ser idónea para el desarrollo del proyecto en cuestión, según sus características, la cual
será determinada por las personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de
Transporte por ducto. Al efecto, pueden emplearse las figuras de arrendamiento,
servidumbre voluntaria, ocupación superficial, ocupación temporal, compraventa, permuta y
cualquier otra que no contravenga la ley;
VI.  La contraprestación que se acuerde debe ser proporcional a los requerimientos de la
persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto, conforme a las
actividades que se realicen al amparo de la Asignación, Contrato o Permiso.
De acuerdo con las distintas formas o modalidades de uso, goce, afectación o, en su caso,
adquisición que se pacte, los titulares de los terrenos, bienes o derechos tienen derecho a
que la contraprestación cubra, según sea el caso:
a)  El pago de las afectaciones de bienes o derechos distintos de la tierra, así como la
previsión de los daños y perjuicios, que se pueden sufrir con motivo del proyecto a
desarrollar. El cálculo debe realizarse en función de la actividad habitual de dicha
propiedad al momento de la negociación, y
b)  El pago por concepto de uso, goce o adquisición de los terrenos, bienes o derechos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     181
En lo dispuesto en los incisos a) y b) anteriores, se debe considerar el valor comercial que
determine el Instituto al momento de la negociación.
Para el caso de proyectos de extracción de hidrocarburos, la contraprestación a que se
refieren los incisos a) y b) anteriores se debe evaluar a lo largo del tiempo, conforme a la
metodología que para tales efectos establezca la Secretaría de Energía.
VII.  Los pagos de las contraprestaciones que se pacten pueden cubrirse en efectivo y, en su
caso, mediante cualquiera de las siguientes modalidades, o las que indique la legislación
aplicable:
a)  Compromisos para ejecutar proyectos de desarrollo en beneficio de la comunidad o
localidad afectada;
b)  Cualquier otra prestación que no sea contraria a la ley, o
c)  Una combinación de las anteriores.
Sin perjuicio de las modalidades de contraprestación a que se refiere esta fracción, las
personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto, pueden
proponer al propietario, titular del derecho o miembros de la comunidad o localidad a las que
pertenezcan, la adquisición de bienes o insumos, o los servicios fabricados, suministrados o
prestados por dichas personas, cuando esto sea compatible con el proyecto;
VIII. La contraprestación, así como los demás términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o derechos deben constar
invariablemente en un contrato por escrito, y sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría de Energía.
El contrato debe contener, al menos, los derechos y obligaciones de las partes, así como
posibles mecanismos de solución de controversias, y
IX. Los contratos en los que consten los acuerdos alcanzados no pueden prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Los Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad de la Nación, por lo que en ningún caso se puede pactar
una contraprestación asociada a una parte de la producción de Hidrocarburos del proyecto.
Artículo 134.-  Cuando estén involucrados terrenos, bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos
en la Ley Agraria, además de las disposiciones de dicha ley y las demás contenidas en el presente Capítulo,
debe observarse lo siguiente:
I.  El ejido, los ejidatarios, comunidades o comuneros pueden solicitar la asesoría y, en su
caso, representación de la Procuraduría Agraria en las negociaciones a que se refiere el
presente Capítulo;
II. La autorización para el uso, goce o afectación y demás actos de disposición permitidos,
debe sujetarse a lo establecido en la Ley Agraria, y
III. Tratándose de ejidatarios o comuneros que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan
reconocidos derechos de manera individual, se les debe entregar directamente la
contraprestación respectiva por el uso, goce o afectación de tales derechos.
Artículo 135.-  El Instituto debe elaborar y mantener actualizados tabuladores sobre los valores promedio
de la tierra y, en su caso, de sus accesorios, para uso, ocupación o adquisición, según sus características, así
como demás tabuladores y mecanismos de referencia que determine. Dichos tabuladores deben servir de
base para el inicio de las negociaciones que se realicen conforme a los artículos anteriores.
La persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto debe acompañar al escrito a
que se refiere la fracción I del artículo 133, con los tabuladores señalados en el párrafo anterior, según
corresponda a su propuesta, para lo cual debe solicitarlos directamente al Instituto.
Artículo 136.-  Las partes pueden acordar la práctica de avalúos por el Instituto, instituciones de crédito del
país que se encuentren autorizadas, corredores públicos o personas profesionistas con postgrado en
valuación, siempre que formen parte del padrón nacional de peritos valuadores que se establezca en los
términos del Reglamento de esta Ley.
182     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Los avalúos citados deben considerar, entre otros factores:
I. La previsión de que el proyecto a desarrollar genere, dentro de su zona de influencia, una
plusvalía de los terrenos, bienes o derechos de que se trate;
II. La existencia de características en los inmuebles, bienes o derechos que, sin reflejarse en
su valor comercial, los hace técnicamente idóneos para el desarrollo del proyecto de que se
trate;
III.  La afectación en la porción remanente de los inmuebles del cual forme parte la fracción por
adquirir, usar o gozar;
IV. Los gastos complementarios no previstos en el valor comercial, para que los afectados
sustituyan los terrenos, bienes o derechos por adquirir, cuando sea necesaria la emigración
de los afectados, y
V. En los casos de otorgamiento del uso o goce de los terrenos, bienes o derechos, la
previsión de los daños y perjuicios, las molestias o afectaciones que sus titulares pueden
sufrir con motivo del proyecto a desarrollar, incluyendo aquéllos correspondientes a bienes o
derechos distintos de la tierra, o el eventual perjuicio por el tiempo que la propiedad es
afectada, calculado en función de la actividad habitual de dicha propiedad.
Para el caso de adquisiciones, en ningún caso el valor debe ser inferior al comercial.
Los avalúos que se practiquen pueden considerar los demás elementos que a juicio del Instituto resulten
convenientes, o estén establecidos en la normatividad aplicable.
Artículo 137.-  El acuerdo alcanzado en cualquier tiempo entre las partes debe presentarse por la persona
Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto ante el Juez de Distrito en materia civil o
Tribunal Unitario Agrario competente, con el fin de que sea validado, dándole el carácter de cosa juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario debe proceder a:
I. Verificar si se cumplieron las formalidades exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones aplicables, y
II. Ordenar la publicación de un extracto del acuerdo alcanzado, a costa de la persona
Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto, en un periódico de
circulación local y, en su caso, en los lugares más visibles del ejido respectivo.
El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario debe emitir su resolución, que tiene el carácter
de sentencia, dentro de los quince días siguientes a la primera publicación a que se refiere
la fracción II anterior, siempre que no tenga conocimiento de la existencia de un juicio
pendiente que involucre los terrenos, bienes o derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo procede el juicio de amparo.
Artículo 138.-  En caso de no existir un acuerdo entre las partes, transcurridos treinta días hábiles
contados a partir de la fecha de recepción del escrito referido en la fracción I del artículo 133 de esta Ley,
extracto del acuerdo alcanzado, a costa de la persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte
por ducto puede:
I.  Promover ante el Juez de Distrito en materia civil o Tribunal Unitario Agrario competente la
constitución de la servidumbre legal de Hidrocarburos a que se refiere el artículo 141 de
esta Ley, o
II. Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, o en su caso a la
Secretaría de Energía, una mediación que debe versar sobre las formas o modalidades de
adquisición, uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o derechos, así como la
contraprestación que corresponda.
Si dentro de los cuarenta días naturales siguientes a la presentación de la solicitud a la que
se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano no
inicia el procedimiento de mediación, la persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de
Transporte por ducto puede solicitar a la Secretaría Energía la realización de la mediación,
la cual la realizará con el apoyo de Testigos Sociales.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     183
Artículo 139.-  La mediación a que se refiere el artículo anterior debe desarrollarse, al menos, conforme a
las siguientes bases:
I. La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de Energía, con el
apoyo de Testigos Sociales, debe escuchar a las partes y sugerir la forma o modalidad de
adquisición, uso, goce o afectación que concilie sus intereses y pretensiones, según las
características del proyecto y buscar que las partes alcancen una solución aceptable y
voluntaria, procurando mejorar su comunicación y futura relación;
II. A fin de sugerir el monto de la contraprestación, se debe estar a lo siguiente:
a)  Si previo a la mediación, las partes hubieran practicado avalúos encargados por cada
una de ellas, conforme al artículo 136 de esta Ley:
1.  Dichos avalúos deben ser tomados en cuenta siempre que coincidan con la
forma o modalidad de adquisición, uso, goce o afectación que sugiera la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de Energía,
con el apoyo de Testigos Sociales. De lo contrario, se debe proceder conforme al
inciso b) siguiente;
2.  En caso de que la diferencia entre los avalúos de los dos peritos sea inferior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, con el apoyo de Testigos Sociales, debe tomar el promedio simple de
los avalúos y el resultado debe servir de base para formular la propuesta de
contraprestación de las referidas Secretarías, y
3.  En caso de que la diferencia entre los avalúos de los dos peritos sea superior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, con el apoyo de Testigos Sociales, debe solicitar al Instituto o a un
perito que aleatoriamente seleccione del padrón a que se refiere el artículo 136
de esta Ley, la práctica de un avalúo, cuyo resultado debe servir de base para
formular la propuesta de contraprestación de las referidas Secretarías, y
b)  En caso de que las partes no hayan practicado avalúos en términos del artículo 136 de
esta Ley, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, deben solicitar al Instituto seleccione a un perito del padrón a que se refiere el
artículo 136 de esta Ley, y realice la práctica de un avalúo que debe servir de base
para la propuesta de contraprestación que formulen las Secretarías.
En el desarrollo de la mediación debe atenderse a lo dispuesto en el artículo 133, fracciones
V a VII, de la presente Ley.
Artículo 140.-  Si dentro de los treinta días naturales contados a partir de la sugerencia de
contraprestación a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las partes no alcanzaren un acuerdo, y no
se haya promovido la servidumbre legal de Hidrocarburos vía jurisdiccional, la persona Asignataria,
Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto puede solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano que dé trámite ante la persona Titular del Ejecutivo Federal para la constitución de una
servidumbre legal de Hidrocarburos por vía administrativa.
Artículo 141.-  La servidumbre legal de Hidrocarburos comprende el derecho de tránsito de personas; el
de transporte, conducción y almacenamiento de materiales para la construcción, vehículos, maquinaria y
bienes de todo tipo; el de construcción, instalación o mantenimiento de la infraestructura o realización de
obras y trabajos necesarios para el adecuado desarrollo y vigilancia de las actividades amparadas por virtud
de un Contrato, Asignación o permiso de transporte por ducto, así como todos aquéllos que sean necesarios
para tal fin. En todo caso, la servidumbre legal de Hidrocarburos no puede exceder el plazo del Contrato,
Asignación o permiso respectivo.
Las servidumbres legales de Hidrocarburos deben decretarse a favor de la persona Asignataria,
Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto y se rigen por las disposiciones del derecho común
federal y las controversias relacionadas con las mismas, cualquiera que sea su naturaleza, son competencia
de los tribunales federales.
Las servidumbres legales de Hidrocarburos se pueden decretar por vía jurisdiccional o administrativa, en
términos de esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad jurisdiccional deben observar lo dispuesto en el artículo 136
de la presente Ley y, en lo conducente, lo señalado en las fracciones V a VII del artículo 133 de esta Ley.
184     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 142.-  La contraprestación que corresponda por la servidumbre legal de Hidrocarburos que se
decrete por vía administrativa, se determina con base en las propuestas que se hayan formulado conforme a
la fracción II del artículo 139 de la presente Ley.
Tratándose de las demás modalidades de adquisición o afectación por figuras de derecho público, la
indemnización respectiva se determina considerando lo dispuesto en el artículo 136 y, en su caso, los valores
de los avalúos que se obtengan conforme a la fracción II del artículo 139 de esta Ley.
Artículo 143.-  Lo dispuesto en los artículos anteriores no es impedimento para que las partes continúen
sus negociaciones y alcancen un acuerdo en cualquier momento, debiendo cumplir con lo dispuesto en el
artículo 137 de esta Ley.
Artículo 144.-  La persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto debe entregar
a la Secretaría de Energía una copia de los documentos en los que consten los acuerdos alcanzados
mediante negociación o las medidas decretadas por el Ejecutivo Federal o los tribunales competentes,
conforme a este Capítulo.
Las dependencias mencionadas en el presente Capítulo pueden celebrar los convenios de colaboración y
coordinación que requieran para el cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 145.-  Los avalúos que se practiquen en términos de este Capítulo, así como los honorarios que,
en su caso, se causen por la participación de Testigos Sociales, deben ser cubiertos por las personas
Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto, conforme a lo que señale el Reglamento.
Artículo 146.-  Las personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto deben
abstenerse de realizar, directa o indirectamente, conductas o prácticas abusivas, discriminatorias o que
busquen influir indebidamente en la decisión de los propietarios o titulares de los terrenos, bienes o derechos,
durante las negociaciones y los procedimientos a que se refiere el presente Capítulo.
En los casos en que se acredite que la persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte por
ducto incurra en las conductas señaladas en este artículo en más de una ocasión, la Asignación y, en su caso,
permisos o autorizaciones pueden ser revocados o el Contrato para la Exploración y Extracción rescindido,
según corresponda.
Artículo 147.-  Sin perjuicio de las demás disposiciones y de las sanciones previstas en esta Ley y en otras
aplicables, así como de las acciones legales que procedan:
I.  El acuerdo alcanzado entre las partes es nulo cuando:
a)  Se acredite la contravención a lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 146, o
b)  Se pacte una contraprestación en contravención a lo señalado en el último párrafo del
artículo 133 de esta Ley, y
II.  Es causal de rescisión del contrato a que se refiere este Capítulo cuando:
a)  Las obras o trabajos por desarrollar no se inicien dentro de los plazos establecidos en
el Contrato para la Exploración y Extracción, la Asignación o el Permiso para
Transporte por ducto o en las autorizaciones de las autoridades y sus modificaciones
autorizadas;
b)  El terreno objeto de estas sea destinado a un uso distinto de aquel que justificó la
afectación;
c)  Se revoque o se rescinda, según corresponda, la Asignación, Contrato para la
Exploración y Extracción o Permiso para Transporte por ducto con base en el cual se
ejerció el derecho para obtenerle, y
d)  Se actualice algún supuesto que se establezca en las disposiciones aplicables o en las
cláusulas del contrato.
Lo dispuesto en el presente artículo debe ser determinado por las autoridades jurisdiccionales
competentes.
Artículo 148.-  La regulación que emita la Agencia debe prever, al menos, los mecanismos financieros que
deben adoptar las personas Asignatarias y Contratistas para asegurar que el desmantelamiento de sus
instalaciones y abandono de los terrenos que hayan ocupado, usado, gozado o afectado por virtud de sus
actividades, se realice atendiendo a los compromisos pactados con los propietarios de los terrenos, bienes o
derechos y a las mejores prácticas restableciéndolos en el pleno goce de sus derechos.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     185
La regulación señalada en el párrafo anterior también debe prever, al menos, mecanismos financieros
para que las personas Asignatarias y Contratistas cubran los daños y perjuicios no previstos en la
contraprestación que se acuerde conforme a este Capítulo, que sus actividades y operaciones puedan
ocasionar a los propietarios o titulares de terrenos, bienes y derechos.
La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus competencias, pueden
imponer las sanciones que establece la fracción II, incisos e) y f), del artículo 120 de la presente Ley, así como
revocar o rescindir, según corresponda, la Asignación, el Contrato para la Exploración y Extracción o el
Permiso de Transporte por ducto en caso de comprobarse la conducta a que se refiere el artículo 146 de la
presente Ley; o decretar la nulidad o rescisión del contrato en caso de comprobarse algún supuesto
establecido en el artículo 147 de la presente Ley, en términos del Reglamento respectivo.
Capítulo V
Del Impacto Social
Artículo 149.-  Los proyectos de infraestructura de los sectores público y privado en la industria de
Hidrocarburos deben atender los principios de sostenibilidad y respeto de los derechos humanos de las
comunidades y de los pueblos indígenas y afromexicanos de las regiones en los que se pretendan desarrollar.
Artículo 150.-  Previo al otorgamiento de una Asignación, o de la publicación de una convocatoria para la
licitación de un Contrato para la Exploración y Extracción, la Secretaría de Energía, debe realizar un estudio
de impacto social respecto del área objeto de la Asignación o el Contrato.
Los resultados del estudio se deben poner a disposición de la persona Asignataria y de las personas
participantes en los procesos de licitación de los Contratos para la Exploración y Extracción, sujeto a las
disposiciones en materia de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales.
La Secretaría de Energía debe informar a las personas Asignatarias o Contratistas sobre la presencia de
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas en las áreas en que se lleven a cabo las actividades al
amparo de Asignaciones y Contratos, con el fin de que se implementen las acciones necesarias para
salvaguardar sus derechos.
Artículo 151.-  Con la finalidad de tomar en cuenta los intereses y derechos de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas en los que se desarrollen proyectos de la industria de Hidrocarburos, la Secretaría
de Energía debe llevar a cabo los procedimientos de consulta previa, libre e informada necesarios y cualquier
otra actividad necesaria para su salvaguarda, en coordinación con las dependencias, las Empresas Públicas
del Estado, o Contratistas y personas Permisionarias de los proyectos, según el caso y conforme a la
normatividad aplicable.
Artículo 152.-  Las personas interesadas en obtener un permiso o una autorización para desarrollar
proyectos en materia de Hidrocarburos, así como las personas Asignatarias y Contratistas, deben presentar a
la Secretaría de Energía, para su autorización, una Manifestación de Impacto Social del Sector Energético que
deben elaborar con un enfoque participativo, aplicando de manera transversal una perspectiva de género y
respetando y protegiendo los derechos humanos. La Manifestación debe contener al menos:
I. La descripción de las etapas y actividades del proyecto y delimitación de su área de
influencia directa e indirecta, así como el área núcleo;
II. La identificación y caracterización de las comunidades y pueblos que se ubican en el área
de influencia del proyecto;
III. La identificación, caracterización, predicción y valoración de los posibles impactos sociales
positivos y negativos que podrían derivarse del proyecto, y
IV. Las medidas de prevención y mitigación, y los planes de gestión social elaborados de forma
participativa y propuestos por los interesados en desarrollar el proyecto.
En el Reglamento y las Disposiciones administrativas de carácter general se deben establecer los
elementos para definir el monto de inversión anual de los planes de gestión social, así como los contenidos
específicos, características y las modalidades de las manifestaciones de impacto social, así como el pago del
derecho o aprovechamiento correspondiente, conforme a la normatividad aplicable.
Artículo 153.-  Las personas interesadas en obtener un permiso o una autorización para desarrollar
proyectos en materia de Hidrocarburos, así como las personas Asignatarias y Contratistas deben presentar a
la Secretaría de Energía, la solicitud de autorización de la Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético a que se refiere el artículo 152 de esta Ley, salvo en los casos siguientes:
I. Los permisos de importación y exportación de Hidrocarburos y Petrolíferos se otorgan con
base en la Ley de Comercio Exterior;
186     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II. Las autorizaciones que soliciten las personas Asignatarias y Contratistas para realizar
actividades en materia de Hidrocarburos dentro del Área de Asignación o el Área
Contractual que se encuentren asociadas al desarrollo de sus planes y programas
autorizados;
III. Las personas interesadas en obtener un permiso para realizar las actividades de
Comercialización de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, y
IV. Cualquier otro definido en el Reglamento o en otras disposiciones derivadas de esta Ley.
Artículo 154.-  La Secretaría de Energía debe poner a disposición del público la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético en los términos establecidos en el Reglamento y las Disposiciones
Administrativas de Carácter General, y demás regulación aplicable.
Las personas interesadas en obtener un permiso o una autorización para desarrollar proyectos en materia
de Hidrocarburos, así como las personas Asignatarias y Contratistas deben incluir en la solicitud de
autorización, la versión pública de la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, la cual debe
mantener en reserva la información en los términos de la legislación aplicable en materia de transparencia y
acceso a la información.
Artículo 155.-  La Secretaría de Energía debe emitir la autorización de la Manifestación de Impacto Social
del Sector Energético en un término no mayor a noventa días hábiles y, en su caso, los términos,
condicionantes y recomendaciones para la autorización total o parcial del proyecto, en los términos previstos
en esta Ley, su reglamento y en las disposiciones administrativas de carácter general.
La autorización correspondiente puede :
I. Autorizar definitivamente la realización del proyecto de que se trate, en los términos
solicitados;
II. Autorizar de manera condicionada el proyecto de que se trate, a la modificación del proyecto
o al establecimiento de medidas adicionales de prevención y mitigación o del plan de
gestión social, así como cualquier otra que sea contemplada en el Reglamento o
normatividad aplicable a fin de que se eviten, atenúen o compensen los impactos sociales
adversos susceptibles de ser producidos en cualquier fase del proyecto. Cuando se trate de
autorizaciones condicionadas, la Secretaría de Energía señalará los requerimientos que
deben observarse en la realización de la obra o actividad prevista. El interesado cuenta con
un plazo no mayor a treinta días hábiles, contados a partir del día siguiente al que se haya
recibido la notificación de la prevención para subsanar las omisiones, o
III. Negar la autorización solicitada, cuando:
a)  Se contravenga lo establecido en esta Ley, sus reglamentos, las disposiciones
administrativas de carácter general y demás disposiciones aplicables, o
b)  Exista falsedad en la información proporcionada por los promoventes, respecto de los
impactos sociales de la obra o actividad de que se trate.
Para el inicio del desarrollo de infraestructura vinculada al proyecto es necesaria la autorización definitiva
en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, sin menoscabo del cumplimiento de
requisitos de otras autoridades.
Artículo 156.-  Los términos y condicionantes a que se refiere el artículo anterior deben incluir al menos lo
siguiente:
I. Dar aviso a la Secretaría de Energía cuando se realicen cambios o modificaciones al
proyecto autorizado;
II. Presentar a la Secretaría de Energía un informe anual de la implementación del Plan de
Gestión Social, y
III. Conservar para los fines que establezca la Secretaría de Energía, y por un periodo de cinco
años, la información actualizada del proyecto y presentarla a la Secretaría de Energía
cuando ésta así lo requiera.
Artículo 157.-  La Secretaría de Energía debe verificar el cumplimiento de los términos y condicionantes de
las autorizaciones de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético y las obligaciones establecidas
en la normatividad aplicable en la materia.
En caso de incumplimiento a las obligaciones derivadas de las autorizaciones de Manifestación de
Impacto Social se deben imponer las sanciones que se establecen en la presente Ley.
La autorización que emita la Secretaría de Energía en materia de Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético debe permanecer vigente durante el tiempo de vida de la Asignación, Contrato o Permiso .
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     187
Capítulo VI
De la Cobertura Social y el Desarrollo de la Industria Nacional
Artículo 158.-  La Secretaría de Energía es responsable de fomentar y vigilar un adecuado suministro de
energéticos en el territorio nacional, para lo cual puede instruir, previa opinión favorable de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a Petróleos Mexicanos y al Centro Nacional de Control del Gas Natural llevar a
cabo aquellos proyectos que considere necesarios para la generación de beneficios sociales y como
mecanismos de promoción de desarrollo económico, en términos de esta Ley y de la política pública en
materia energética del país. En el caso de proyectos que requieran permiso de la Comisión Nacional de
Energía, la Secretaría de Energía debe solicitar su opinión.
Para lo anterior las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público deben determinar los
mecanismos de inversión que correspondan. Lo anterior, con independencia de la regulación tarifaria que, en
su caso, establezca la Comisión Nacional de Energía para la prestación de servicios permisionados.
Los proyectos que instruya la Secretaría de Energía a Petróleos Mexicanos o al Centro Nacional de
Control del Gas Natural, conforme a lo establecido en el presente artículo, deben ser financiados con base en
lo que para tal efecto determine la Cámara de Diputados dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación.
Tratándose de proyectos de infraestructura de Transporte por ductos y de Almacenamiento de Gas
Natural, a que se refiere el presente artículo la participación se debe realizar a través del Centro Nacional de
Control del Gas Natural.
La Comisión Nacional de Energía debe tomar en cuenta, en la regulación tarifaria respectiva, los recursos
que se destinen a dicho financiamiento para el desarrollo de los proyectos permisionados cuando aquellos
provengan de recursos públicos.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría de Energía puede instruir la aplicación de mecanismos de
asociación público-privada para la realización de proyectos a los que se refiere este artículo.
Artículo 159.-  Cuando el Centro Nacional de Control del Gas Natural cuente con la indicación prevista en
el artículo anterior, las Empresas Públicas del Estado pueden participar en los proyectos de infraestructura
para el Transporte por ducto y el Almacenamiento de Gas Natural vinculado a ductos, que estén sujetos a
reglas de acceso abierto, a través de contratos de reserva de capacidad vinculados a dicha infraestructura.
Para el desarrollo de los proyectos a que se refiere este artículo, la Comisión Nacional de Energía debe
emitir opinión favorable respecto de las bases de licitación o concurso, así como del impacto económico del
proyecto, que realice el Centro Nacional de Control del Gas Natural, a fin de cuidar que no se establezcan
condiciones que incrementen los costos de las tarifas en perjuicio de las personas Usuarias.
Artículo 160.-  Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de Energía y de Bienestar deben evaluar la
conveniencia y, en su caso, instrumentar programas de apoyos focalizados que tengan como objeto
coadyuvar con el suministro adecuado y oportuno, a precios asequibles, de combustibles de consumo básico
en zonas rurales y zonas urbanas marginadas.
La Comisión Nacional de Energía y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía deben prestar el apoyo
técnico que se requiera para los fines previstos en el presente artículo.
Artículo 161.-  La Secretaría de Economía, con la opinión de la Secretaría de Energía, debe definir las
estrategias para el fomento industrial de Cadenas Productivas locales y para el fomento de la inversión directa
en la industria de Hidrocarburos, con especial atención a las pequeñas y medianas empresas, conforme a lo
siguiente:
I. La estrategia para el fomento industrial de Cadenas Productivas locales debe:
a)  Identificar los sectores industriales y las regiones en que se debe enfocar la estrategia,
alineados a la demanda de la industria de Hidrocarburos, para ello puede contratar la
realización de estudios que identifiquen los productos y servicios existentes en el
mercado, así como a los proveedores que los ofertan;
b)  Integrar, administrar y actualizar un registro de proveedores nacionales para la
industria de Hidrocarburos, en el que se registren las empresas nacionales interesadas
en participar en la industria y sus necesidades de desarrollo;
c)  Implementar programas para el desarrollo de proveedores y contratistas nacionales, a
partir de la detección de oportunidades de negocio;
188     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
d)  Impulsar el cierre de brechas de capacidad técnica y de calidad de las empresas, a
través de programas de apoyo para asistencia técnica y financiera, y
e)  Integrar un consejo consultivo, encabezado por la Secretaría de Economía, con
personas representantes de la Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de
Energía, personas académicas y personas representantes del sector privado o de la
industria, incluyendo al menos tres representantes de las cámaras u organizaciones
empresariales que cuenten con presencia a nivel nacional.
Dicho consejo debe apoyar en la definición de políticas, criterios y metodologías para
el diagnóstico de la oferta de productos, bienes y servicios; la promoción de la industria
nacional; la formación de Cadenas Productivas regionales y nacionales, y el desarrollo
del talento de los recursos humanos, la innovación y la tecnología;
II. La estrategia para el fomento de la inversión directa debe:
a)  Fomentar la participación directa de empresas mexicanas para llevar a cabo, por sí
mismas, las actividades en la industria de Hidrocarburos;
b)  Promover la asociación entre empresas mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo
las actividades en la industria de Hidrocarburos;
c)  Promover la inversión nacional y extranjera para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en la industria de Hidrocarburos, o bien en la
fabricación de bienes o prestación de servicios relacionados con esta industria, y
d)  Impulsar la transferencia de tecnología y conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar seguimiento al avance de las estrategias a que se refiere
este artículo, así como elaborar y publicar, de forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual debe ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar el
treinta de junio de cada año.
Artículo 162.-  La Secretaría de Economía debe establecer la metodología para medir el contenido
nacional en la industria de Hidrocarburos, así como su verificación, para lo cual puede contar con el apoyo de
un tercero independiente o de las autoridades competentes.
Las personas Asignatarias, Contratistas y Permisionarias a que se refiere esta Ley, deben proporcionar
información a la Secretaría de Economía sobre el contenido nacional en las actividades que realicen,
conforme a lo que establezcan las disposiciones que para tal efecto emita.
Artículo 163.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía, con la opinión de la Secretaría
de Economía, deben establecer dentro de las condiciones que se incluyan en las Asignaciones y los Contratos
para la Exploración y Extracción, así como en los permisos que contempla esta Ley que, bajo las mismas
circunstancias, incluyendo igualdad de precios, calidad y entrega oportuna, se debe dar preferencia a:
I. La adquisición de bienes nacionales, y
II. La contratación de servicios de origen nacional, incluyendo la capacitación y contratación, a
nivel técnico y directivo, de personas de nacionalidad mexicana.
Capítulo VII
De la Seguridad Industrial y la Protección al Medio Ambiente
Artículo 164.-  Corresponde a la Agencia emitir la regulación y la normatividad aplicable en materia de
seguridad industrial y operativa, así como de protección al medio ambiente en la industria de Hidrocarburos, a
fin de promover, aprovechar y desarrollar de manera sustentable las actividades de la industria de
Hidrocarburos.
La Agencia debe aportar los elementos técnicos para el diseño y la definición de la política pública en
materia energética, de protección al medio ambiente y recursos naturales, así como para la formulación de los
programas sectoriales en la materia, que se relacionen con su objeto.
La Agencia se rige por lo dispuesto en su propia ley.
Artículo 165.-  Las personas Asignatarias, Contratistas, Autorizadas y Permisionarias deben ejecutar las
acciones de prevención y de reparación de daños al medio ambiente o al equilibrio ecológico que ocasionen
con sus actividades y están obligados a sufragar los costos inherentes a dicha reparación, cuando sean
declarados responsables por resolución de la autoridad competente, en términos de las disposiciones
aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     189
Capítulo VIII
De la Aplicación General de esta Ley
Artículo 166.-  La aplicación y la interpretación para efectos administrativos de esta Ley corresponde, en el
ámbito de sus atribuciones, a las Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y de Economía, a la
Comisión Nacional de Energía y a la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de Hidrocarburos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
agosto de 2014. Todas las referencias a la Ley de Hidrocarburos que se encuentren en otras leyes se
entienden referenciadas a la Ley del Sector Hidrocarburos.
Tercero.-  Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Cuarto.-  Se abrogan las disposiciones administrativas en materia de licitaciones de contratos para la
exploración y extracción de hidrocarburos publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre
de 2014 y quedan sin efecto todas las bases de licitación para la adjudicación de contratos para la Exploración
y Extracción de Hidrocarburos emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley.
Quinto.-  En tanto se emite nueva regulación o se modifica la regulación correspondiente, la normatividad y
regulación emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley por la Secretaría de Energía, las
Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, continuarán en vigor, en tanto no se
opongan a la presente Ley.
Sexto.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía, dentro de los ciento ochenta días
naturales después de la entrada en vigor de la presente Ley, deben dejar sin efectos la regulación aplicable a
las ventas de primera mano y aquella regulación asimétrica aplicables a Petróleos Mexicanos y sus empresas
filiales, y establecer las obligaciones para la presentación de información respectiva.
Séptimo.-  Los contratos de venta de primera mano que tengan suscritos Petróleos Mexicanos y sus
empresas filiales, deberán migrar a contratos de Comercialización en un plazo no mayor a ciento ochenta días
naturales, contados a partir de la fecha de entrada en vigor de esta Ley.
Octavo.-  La persona Titular del Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de esta Ley dentro de los ciento
ochenta días naturales siguientes a la fecha de su entrada en vigor. Los reglamentos de la Ley de
Hidrocarburos continuarán vigentes en lo que no se opongan a esta Ley.
Noveno.-  Las solicitudes de autorización, aprobación o permisos que se hayan recibido con anterioridad a
la entrada en vigor de esta Ley, se tramitarán conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al momento de
su presentación.
Décimo.-  Las Asignaciones y Contratos para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se
hubieran otorgado o celebrado con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, mantendrán su vigencia en
los términos y condiciones con que fueron otorgados, conforme a la ley y a las disposiciones aplicables
vigentes a su otorgamiento, salvo lo dispuesto en el presente artículo.
En cuanto a la administración de las Asignaciones y los Contratos para la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, los procesos de aprobación, aviso e informes iniciados antes de la entrada en vigor de la
presente Ley se tramitarán conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al momento de su tramitación.
Las Asignaciones otorgadas a Petróleos Mexicanos previo a la entrada en vigor de esta Ley, se
entenderán como Asignaciones para Desarrollo Propio.
La Secretaría de Energía cuenta con un plazo máximo de ciento ochenta días naturales a partir de la
entrada en vigor de la presente Ley, para celebrar los convenios modificatorios respectivos a los Contratos
para la Exploración y Extracción celebrados en alianza o de manera individual por Pemex Exploración y
Producción derivado del cambio de naturaleza jurídica de Petróleos Mexicanos como empresa pública del
Estado, y su consecuente reestructuración; para que sea ésta última la que detente el carácter de Contratista
o empresa participante, según sea el caso. Lo anterior sin necesidad de que se presente una solicitud,
obtener el consentimiento ni agotar el procedimiento previsto en esta Ley o disposiciones normativas
secundarias de cualquier naturaleza, y sin que dé lugar al pago de aprovechamiento alguno, en tanto se lleva
a cabo dicha formalización, todas las referencias a Pemex Exploración y Producción se entienden a Petróleos
Mexicanos.
190     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Décimo Primero.-  Los contratos de servicios de Comercialización de los Hidrocarburos correspondientes
al Estado que se hayan celebrado antes de la entrada en vigor de la presente Ley mantendrán su vigencia en
los términos en los que se hayan acordado.
Décimo Segundo.-  Los convenios de acceso a la información del Centro Nacional de Información de
Hidrocarburos que se hayan celebrado antes de la entrada en vigor de la presente Ley, mantendrán su
vigencia en los términos en los que se hayan acordado.
Décimo Tercero.-  Las autorizaciones y los permisos que se hubieran otorgado por la Secretaría de
Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos o la Comisión Reguladora de Energía para llevar a cabo las
actividades de la industria de Hidrocarburos con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, mantendrán su
vigencia en los términos otorgados.
Décimo Cuarto.-  Las personas que realicen actividades de Transporte por medios distintos a ductos y
comercialización de petroquímicos, que a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley no cuenten con
permiso, deberán solicitar y obtener el permiso correspondiente por parte de la Comisión Nacional de Energía,
dentro de los ciento ochenta días naturales posteriores a la emisión de la regulación aplicable a dicho trámite.
Las personas que realizan actividades de importación de Gas Natural deben solicitar y obtener el permiso
correspondiente por parte de la Secretaría de Energía, en términos del acuerdo que para tales efectos emitan
las secretarías de Energía y de Economía.
La Comisión Nacional de Energía podrán solicitar a Petróleos Mexicanos y a la Secretaría de Economía la
información y registros que tengan en sus bases de datos respecto de las personas que realicen las
actividades señaladas en el presente artículo.
La Comisión Nacional de Energía, establecerá los mecanismos que faciliten y agilicen la expedición de los
permisos a que se refiere este artículo transitorio.
Décimo Quinto.-  La enajenación que realicen Petróleos Mexicanos o alguna de sus empresas filiales, es
considerada como Comercialización en términos de lo establecido por la presente Ley y sus Reglamentos, por
lo que se deberán observar los principios de generalidad y no indebida discriminación previstos en la misma.
Décimo Sexto.-  Los contratos de obras, servicios, proveeduría u operación suscritos por Petróleos
Mexicanos, con fundamento en la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y
la Ley de Hidrocarburos, continuarán en vigor bajo los términos y condiciones en que hayan sido suscritos.
Décimo Séptimo.-  Respecto a los Permisos de Formulación a que hace referencia el artículo 84, el
otorgamiento de estos iniciará hasta en tanto se emitan las Normas Oficiales Mexicanas en materia de
especificaciones de calidad de las mezclas permitidas, se cuente con la infraestructura de la calidad necesaria
para la evaluación de la conformidad de estas, de acuerdo con la Ley de Infraestructura de la Calidad, y la
Secretaría de Energía emita la declaratoria correspondiente.
Décimo Octavo.-  La Secretaría de Energía se coordinará con la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y con la Agencia para que la regulación del transvase se realice en términos
de esta Ley y se revise que los permisos vigentes no afecten el desarrollo eficiente del sector Hidrocarburos.
Décimo Noveno.-  Los contratos integrales de exploración y producción que se encuentren vigentes,
suscritos por Petróleos Mexicanos o sus organismos subsidiarios previo a la entrada en vigor de esta Ley no
sufrirán modificación alguna en sus términos y condiciones como resultado de la publicación de esta.
Las partes de dichos contratos podrán solicitar conjuntamente a la Secretaría de Energía, la migración de
la Asignación a un Contrato para la Exploración y Extracción sin necesidad de agotar el procedimiento de
licitación previsto en la presente Ley. Esta migración se realizará con base en los lineamientos técnicos que
establezca la Secretaría de Energía y las condiciones económicas relativas a los términos fiscales que,
conforme a la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, disponga la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
siempre y cuando no se afecte el balance de los ingresos esperados para el Estado. En la elaboración de los
lineamientos técnicos a que se refiere este artículo, la Secretaría de Energía solicitará opinión a Petróleos
Mexicanos.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público informarán a las partes los términos
contractuales y fiscales que al efecto establezcan. En caso de que los términos contractuales y fiscales
propuestos no resulten aceptables a las partes una vez realizada la petición de migración, éstas tendrán el
derecho a mantener su relación contractual original bajo los contratos integrales de exploración y producción o
contratos de obra pública financiada según corresponda.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     191
En caso de que las partes manifiesten su conformidad a los términos contractuales y fiscales propuestos,
la Secretaría de Energía aprobará la migración y procederá la formalización de un Contrato para la
Exploración y Extracción que se firmará por parte de la Secretaría de Energía y la asociación o alianza que
para este propósito específico constituyan la empresa productiva subsidiaria y la Persona Moral respectiva, de
acuerdo con las políticas que dicte el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos.
Previo a la firma del Contrato para la Exploración y Extracción, deberá haberse dado por terminado de
manera anticipada el contrato integral de exploración y producción o el contrato de obra pública financiada,
según corresponda, sin que se ocasionen daños, perjuicios, sanciones o cualquier otra consecuencia punitiva
a ninguna de las partes.
Las inversiones realizadas con motivo de la ejecución del correspondiente contrato podrán ser
reconocidas por las partes como aportación de capital por parte de quien sea titular de las mismas a la
asociación o alianza constituida entre estas para la ejecución y administración del Contrato.
Adicionalmente, Petróleos Mexicanos podrá solicitar a la Secretaría de Energía la sustitución de las
asignaciones asociadas a los contratos integrales de exploración y producción, y los contratos de servicios
integrales de exploración y extracción que se encuentren vigentes a Asignaciones para Desarrollo Mixto, en
las que los contratistas o prestadores de servicios, según corresponda, fungirán como participantes en la
mencionada asignación. De realizarse la sustitución, deberá darse por terminado de manera anticipada el
contrato integral de exploración y producción o el contrato de servicios integrales de exploración y extracción
en los mismos términos del párrafo quinto de este artículo, previo a la firma del Contrato Mixto.
Vigésimo.-  Durante los primeros dos años contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, la
Secretaría de Energía podrá contratar las adquisiciones, arrendamientos y servicios que se requieran para la
integración de la plataforma de información electrónica.
Vigésimo Primero.-  Los pozos no otorgados en Asignaciones o Contratos, previo a la entrada en vigor de
la presente Ley, que a la fecha tengan producción de Hidrocarburos bajo el resguardo de Petróleos
Mexicanos, pueden ser otorgados en Asignaciones para Desarrollo Propio o en Asignaciones para Desarrollo
Mixto.
Vigésimo Segundo.-  La Evaluación de Impacto Social continuará vigente hasta en tanto no se emitan las
disposiciones administrativas generales correspondientes a la Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético.
Vigésimo Tercero.-  En cumplimiento de lo previsto en el artículo 116, segundo párrafo de esta Ley, a
partir del primero de enero de 2026 y en tanto no se modifique la Norma Oficial Mexicana “NOM-016-CRE-
2016 Especificaciones de calidad de los petrolíferos” o se emita una nueva norma oficial mexicana que la
sustituya, se debe estar a lo siguiente:
I. La responsabilidad para la toma de muestras y la determinación de las especificaciones de
calidad a que se refieren los numerales 5.1, 5.1.2, 5.1.3 excepto las personas
Permisionarias de transporte por ducto, 5.1.4 excepto las personas Permisionarias de
almacenamiento, y 5.1.5 recae en la Secretaría de Energía, en su calidad de autoridad
normalizadora, quien ejerce dicha atribución a través de la Comisión Nacional de Energía.
Para la toma de muestras y determinación de las especificaciones de calidad
correspondientes, la Comisión Nacional de Energía puede auxiliarse de laboratorios de
prueba acreditados y aprobados, en términos de lo dispuesto en la Ley de la Infraestructura
de la Calidad;
II. Para efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, las personas Permisionarias de
importación, transporte por medios distintos a ductos, almacenamiento, distribución y
expendio al público de petrolíferos deben otorgar el acceso y facilidades para que se pueda
realizar la toma de muestras respectiva, y
III. El resultado de las pruebas de laboratorio debe ser comunicado por la Comisión Nacional
de Energía a las personas Permisionarias, por medios electrónicos, dentro de los 5 días
hábiles posteriores a su recepción por parte del laboratorio de prueba correspondiente.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe garantizar que para el ejercicio fiscal 2026 y en tanto no
se modifique la Norma Oficial Mexicana “NOM-016-CRE-2016 Especificaciones de calidad de los petrolíferos”
o se emita una nueva norma oficial mexicana que la sustituya, los aprovechamientos por la supervisión anual
de los permisos a que se refiere este artículo, cubran los costos relativos a la toma de muestra y
determinación de especificaciones de calidad a que se refieren la fracción I de este artículo.
Para la determinación de dichos aprovechamientos, la Comisión Nacional de Energía debe establecer un
costo promedio por actividad regulada con base en la información que los laboratorios de prueba aprobados
deben remitir en términos de la Ley de Infraestructura de la Calidad.
192     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO QUINTO.-  Se expide la Ley de Planeación y Transición Energética, para quedar como sigue:
LEY DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Del Objeto de la Ley y Definiciones
Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafo tercero; 27, párrafos sexto y
séptimo; 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es de orden público
e interés social y de observancia general en los Estados Unidos Mexicanos.
Tiene por objeto establecer y regular la planeación vinculante en el Sector Energético y el fortalecimiento
de la Transición Energética, así como el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, el cumplimiento de las
obligaciones en materia de Energías Limpias y la reducción de Emisiones Contaminantes, manteniendo la
competitividad de los sectores productivos, con el fin de coadyuvar con la soberanía, justicia y autosuficiencia
energética.
Artículo 2.-  La Secretaría de Energía está a cargo de la planeación vinculante en el Sector Energético,
que incluye, como parte esencial, el desarrollo de las áreas estratégicas para preservar la soberanía, la
seguridad, la autosuficiencia y la Justicia Energética de la Nación; así como la prestación de servicios públicos
para garantizar la continuidad, accesibilidad, seguridad y confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, de
acuerdo con los objetivos siguientes:
I. Garantizar que la planeación vinculante permita la prevalencia de la Comisión Federal de
Electricidad en las actividades del sector eléctrico, toda vez que esta es la garante de la
continuidad, accesibilidad, seguridad y confiabilidad del servicio público de electricidad y del
Sistema Eléctrico Nacional;
II. Impulsar el desarrollo sustentable del Sector Energético y preservar la seguridad y
autosuficiencia energética de la Nación;
III. Impulsar los proyectos de infraestructura estratégicos necesarios para cumplir con la política
energética nacional y su ejecución;
IV.  Establecer y regular las obligaciones de los participantes del Sector Energético para la
Transición Energética, el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, las Energías Limpias
y la Eficiencia Energética para el Sector Energético;
V.  Establecer y regular los instrumentos de planeación del Sector Energético y de información
energética;
VI. Establecer y regular las obligaciones y los instrumentos para incentivar la innovación,
desarrollo tecnológico y formación de recursos humanos en el Sector Energético;
VII. Promover las Energías Limpias, el Aprovechamiento Sustentable de la Energía incluyendo
la Eficiencia Energética en los sectores productivos y de uso final de la energía, y la
reducción de emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero, así como de
contaminantes del Sector Energético. Para este fin, la Secretaría puede crear mecanismos
de financiamiento en programas y proyectos de interés público;
VIII.  Promover la Justicia Energética con mecanismos eficientes y sustentables para reducir la
Pobreza Energética y dotar de infraestructura a la población para satisfacer las necesidades
energéticas básicas entre las que se incluyen el calentamiento de agua, la cocción de
alimentos, la refrigeración, la iluminación, entre otros;
IX.  Promover la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía entre
los sectores económicos del país, manteniendo y promoviendo la competitividad de los
sectores productivos en los sectores de consumo final, así como en toda la cadena de
producción de energía, incluyendo su transformación;
X. Promover el Aprovechamiento Sustentable de la Energía y de los recursos renovables, la
economía circular y el aprovechamiento de los residuos para fines energéticos;
XI. Establecer los mecanismos de coordinación, supervisión y verificación del cumplimiento de
esta Ley y las sanciones correspondientes al incumplimiento de ésta, y
XII. Apoyar el cumplimiento de las metas del país con respecto a la generación de electricidad
provenientes de fuentes de Energía Limpia y a la reducción de Emisiones de Gases y
Compuestos de Efecto Invernadero.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     193
Artículo 3.-  Para efectos de la interpretación y aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural, previstas en la Ley del Sector Eléctrico, la Ley del Sector
Hidrocarburos, la Ley de Biocombustibles, la Ley de Geotermia y en las siguientes definiciones:
I.  Aprovechamiento Sustentable de la Energía: El uso óptimo de la energía y que contribuya a
la conservación de los recursos energéticos y del medio ambiente en todos los procesos y
actividades para su exploración, extracción, explotación, producción, transformación,
acondicionamiento, distribución, almacenamiento y consumo, e incluye la Eficiencia
Energética como uno de los principales mecanismos para lograrlo;
II. Cogeneración: Generación de energía eléctrica producida de manera conjunta con vapor u
otro tipo de energía térmica secundaria útil o ambos; producción directa o indirecta de
energía eléctrica mediante la energía térmica no aprovechada en los procesos, o
generación directa o indirecta de energía eléctrica cuando se utilicen combustibles
producidos en los procesos industriales;
III. Cogeneración Eficiente: La energía generada por centrales de Cogeneración, en términos
de los criterios generales emitidos por la Secretaría, los criterios técnicos y metodologías
emitidos por la Comisión Nacional de Energía y las metodologías de Emisiones establecidas
por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
IV. Consejo: Consejo de Planeación Energética;
V. Contaminantes: Los referidos en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y la Ley General de Cambio Climático;
VI. CONUEE: Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía;
VII. Eficiencia Energética: Todas las acciones que conlleven a una reducción, económicamente
viable, de la cantidad de energía que se requiere para satisfacer las necesidades
energéticas de los servicios y bienes que demanda la sociedad, asegurando un nivel de
servicio igual o superior;
VIII.  Emisiones: Liberación de Gases de Efecto Invernadero o sus precursores y aerosoles a la
atmósfera, incluyendo en su caso compuestos de efecto invernadero, en una zona y un
periodo de tiempo específicos;
IX.  Energías Limpias: Son aquellas fuentes de energía y procesos de generación de energía de
bajas emisiones, incluidos los definidos como tales en la Ley del Sector Eléctrico;
X.  Energías Renovables: Aquellas cuya fuente reside en fenómenos de la naturaleza, procesos
o materiales susceptibles de ser transformados en energía aprovechable que se regeneran
naturalmente o con capacidad de regeneración a escala del tiempo del ser humano. Se
consideran fuentes de Energías Renovables las que se enumeran a continuación:
a)  El viento tanto en zonas terrestres como marinas;
b)  La radiación solar, en todas sus formas;
c)  El movimiento del agua en cauces naturales o en aquellos artificiales con
embalses ya existentes;
d)  La energía oceánica en sus distintas formas, como los provenientes de las
mareas, del gradiente térmico marino, de las corrientes marinas superficiales o
submarinas, de olas, del gradiente de concentración de sal y cualquier otra forma
de energía aprovechable del mar;
e)  La energía que se obtiene mediante el aprovechamiento del calor interno de la
tierra, y
f)  Los energéticos que determine la Ley de Biocombustibles;
XI.  Energías Fósiles: Aquellas que provienen de la combustión de materiales y sustancias en
estado sólido, líquido o gaseoso que contienen carbono, y cuya formación ocurrió a través
de procesos geológicos o fueron obtenidos a partir de estas;
XII.  Estrategia: Estrategia Nacional de Transición Energética;
194     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XIII.  Externalidades: Los impactos positivos o negativos que genera la provisión de un bien o
servicio y que afectan o que pudieran afectar a una tercera persona. Las Externalidades
ocurren cuando el costo pagado por un bien o servicio es diferente del costo total de los
daños y beneficios en términos económicos, sociales, ambientales y a la salud, que
involucran su producción y consumo;
XIV.  Generación Limpia Distribuida: Generación de energía eléctrica que, en los términos de la
Ley del Sector Eléctrico, cumple con las siguientes características:
a)  Se realiza por un generador exento de permiso;
b)  Se realiza en una Central Eléctrica que se encuentra interconectada a un circuito de
distribución que contenga una alta concentración de Centros de Carga, en los términos
de las Reglas del Mercado, y
c)  Se realiza a partir de Energías Limpias.
XV.  Hidrógeno Renovable: Aquel producido mediante el uso de energía renovable o electricidad
producida con fuentes renovables;
XVI.  Justicia Energética: Acciones o Estrategias encaminadas a reducir la Pobreza Energética,
las desigualdades sociales y de género en el uso de la energía e impulsar el desarrollo
regional y la prosperidad compartida mediante el acceso a energía e infraestructura
energética confiable, asequible, segura y limpia para la atención de necesidades básicas, la
reducción de impactos en la salud y el medio ambiente. Incluye también la ampliación de
espacios de participación inclusiva, principalmente de los pueblos originarios, en las
cadenas productivas locales de los proyectos energéticos;
XVII.  Ley: Ley de Planeación y Transición Energética;
XVIII. PLADESE: El Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico;
XIX. PLADESHi: El Plan de Desarrollo del Sector Hidrocarburos;
XX.  PLATEASE: Plan para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía;
XXI.  Pobreza Energética: Situación que ocurre cuando en una vivienda no se alcanza a
satisfacer una o más necesidades energéticas básicas, como son el calentamiento de agua,
cocción y conservación de alimentos e iluminación, debido a sus condiciones de ingresos y
carencias sociales;
XXII.  Reglamento: Reglamento de la Ley de Planeación y Transición Energética;
XXIII.  Sector Energético: Se refiere a las actividades en materia de electricidad e hidrocarburos
reguladas en la Ley del Sector Eléctrico y la Ley del Sector Hidrocarburos respectivamente,
así como aquellas establecidas en la Ley de Biocombustibles y de la Ley de Geotermia, y
cualquier otra que correspondan a la Secretaría y sus organismos sectorizados, de acuerdo
con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal;
XXIV .  Secretaría: Secretaría de Energía;
XXV.  Sistema Nacional de Información Energética: Sistema integrado de información energética
que administra la información de la Secretaría y sus organismos sectorizados;
XXVI.  Tecnologías Limpias: Almacenamiento eléctrico, Hidrógeno, Rebombeo, Captura y
almacenamiento de dióxido de carbono y las usadas para generar Energía limpia y las que
determine la Secretaría;
XXVII.  Transición Energética: Modificación del sistema energético que consiste en la migración de
un sistema basado en Energías Fósiles hacia uno sustentado preponderantemente en
Energías Renovables y de bajas Emisiones, y
XXVIII.  Usuario de Patrón de Alto Consumo: Persona física o moral que cumpla con los criterios
que establezca la CONUEE con relación a su nivel de consumo de energía.
Artículo 4.-  La interpretación de esta Ley, para efectos administrativos, corresponde a la Secretaría.
La Secretaría, la CONUEE, la Comisión Nacional de Energía y el Centro Nacional de Control de Energía,
en el ámbito de sus atribuciones, pueden emitir las disposiciones de carácter general que sean necesarias
para la aplicación de lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 5.-  En lo no previsto por la presente Ley, se deben aplicar de manera supletoria las disposiciones
contenidas en la Ley del Sector Eléctrico, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley de Biocombustibles, la Ley
de Geotermia y la Ley Federal del Procedimiento Administrativo.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     195
TÍTULO SEGUNDO
De la Planeación del Sector Energético
Artículo 6.-  El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, la CONUEE, el Centro Nacional de Control de Energía, el Centro Nacional de Control del
Gas Natural, la Comisión Nacional de Energía, las Empresas Públicas del Estado, el Instituto Mexicano del
Petróleo y el Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias, en el ámbito de sus atribuciones, deben
ejercer las facultades conferidas por esta Ley.
Artículo 7.-  La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la CONUEE, el Centro Nacional de
Control de Energía, el Centro Nacional de Control del Gas Natural, la Comisión Nacional de Energía y las
Empresas Públicas del Estado, bajo la coordinación de la Secretaría, deben facilitar la implementación de la
planeación vinculante en el Sector Energético.
Capítulo I
De las Autoridades y Organismos
Artículo 8.-  Para efectos de esta Ley, corresponde a la Secretaría:
I.  Elaborar y publicar la Estrategia, el Programa Sectorial de Energía, el PLATEASE, el
PLADESE, el PLADESHi y coordinar su ejecución, así como vigilar el cumplimiento de
dichos instrumentos;
II. Promover el cumplimiento de todas las metas de la Estrategia mediante la formulación y
aplicación de instrumentos de política pública y la coordinación con las dependencias de la
Administración Pública Federal, gobiernos locales y otras instancias relevantes, públicas o
privadas;
III. Elaborar y publicar por medios electrónicos el reporte de avance en el cumplimiento de las
metas establecidas en la Estrategia. Los requisitos para el cumplimiento de esta fracción se
deben establecer en el Reglamento de la presente Ley;
IV. Promover el cumplimiento de los compromisos internacionales que México haya adquirido y
cuyo cumplimiento esté relacionado directamente con esta Ley y las metas de la Estrategia,
en condiciones de viabilidad económica y sin menoscabo de la competitividad;
V. Elaborar y actualizar el Atlas Nacional de Zonas con potencial de Energías Renovables, que
debe incluir, al menos el contenido actualizado y verificable siguiente:
a)  Las zonas del país que tengan potencial de Energías Renovables, y
b)  Las variables geográficas relevantes para el desarrollo de Energías Renovables. Para
desarrollar esta información, se cuenta con la colaboración del Servicio Meteorológico
Nacional, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, las Empresas Públicas del
Estado, la Comisión Nacional del Agua, entre otras;
VI.  Suscribir convenios y acuerdos de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y, en su caso, de los municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias
en las materias de esta Ley;
VII.  Coordinar a sus organismos sectorizados para, entre otros, asesorar y apoyar técnicamente
a las entidades federativas y municipios que lo soliciten en el diseño e implementación de
proyectos, programas o reglamentaciones técnicas locales relacionadas con la Eficiencia
Energética, Aprovechamiento Sustentable de la Energía, almacenamiento de energía,
reducción de Emisiones y Energías Limpias;
VIII. Planear la construcción de las obras de infraestructura del Sector Energético que faciliten el
desarrollo de proyectos para la Transición Energética y la Generación Limpia Distribuida en
condiciones de viabilidad económica y que fomenten el desarrollo social;
IX. Asegurar la congruencia e integralidad entre los instrumentos de planeación vinculante del
Sector Energético;
X. Desarrollar el PLATEASE para el cumplimiento de las metas de la Estrategia y el Programa
Sectorial de Energía. La Secretaría puede solicitar a la CONUEE, la Comisión Nacional de
Energía y sus organismos sectorizados, apoyo técnico para la determinación de las metas;
XI. Implementar y administrar el Sistema Nacional de Información Energética con el apoyo del
Consejo de Planeación Energética;
196     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XII. Solicitar información a las dependencias de la Administración Pública Federal, Empresas
Públicas del Estado, gobiernos locales y otros organismos públicos o privados, así como a
particulares, de acuerdo con lo establecido en la regulación que, para tal efecto, se emita en
el marco del Sistema Nacional de Información Energética;
XIII. Imponer sanciones por el incumplimiento en la entrega de información para el Sistema
Nacional de Información Energética;
XIV. Administrar los fondos y fideicomisos constituidos por el Gobierno Federal para el
cumplimiento de la Ley, en términos del presente ordenamiento y su Reglamento;
XV. Coordinar en las materias de su competencia la simplificación administrativa con
dependencias federales;
XVI. Formular y emitir, en coordinación con Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
las metodologías para la cuantificación de las Emisiones por la explotación, producción,
transformación, distribución y elaboración de productos intensivos en consumo de energía,
así como las Emisiones evitadas debido a la incorporación de acciones para la transición
energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía;
XVII. Elaborar, en coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de
Salud, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la Secretaría de Economía y
la Comisión Nacional de Energía, una metodología para valorar las Externalidades;
XVIII. Proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mecanismos de apoyo o estímulos
fiscales o financieros, que permitan promover inversiones, acciones, programas o proyectos
en materia de Eficiencia Energética, integración de sistemas de Energía limpia, Justicia
Energética y combate a la Pobreza Energética, innovación y desarrollo tecnológico,
formación de recursos humanos y reducción de Emisiones del Sector Energético. Para el
cumplimiento de esta obligación la Secretaría puede solicitar el apoyo técnico de sus
organismos sectorizados;
XIX. Implementar y promover las mejores prácticas internacionales en la planeación, diseño y
ejecución de programas y proyectos de Transición Energética y Aprovechamiento
Sustentable de la Energía;
XX. Emitir Normas Oficiales Mexicanas en las materias objeto de esta Ley por si o a través de
sus organismos sectorizados;
XXI. Promover la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la formación de recursos
humanos especializados en el Sector Energético;
XXII. Elaborar por sí misma o mediante sus organismos sectorizados los estudios e
investigaciones para la planeación del Sector Energético;
XXIII. Solicitar a los organismos sectorizados apoyo técnico para la determinación de las metas de
la Estrategia y la información que requiera para la planeación del Sector Energético, y
XXIV. Vigilar y supervisar el cumplimiento de la presente Ley y las demás disposiciones que
emanen de esta e imponer sanciones derivadas de su incumplimiento.
Artículo 9.-  Corresponde a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales:
I. Diseñar y aplicar, en el ámbito de su competencia y en coordinación con la Secretaría, los
instrumentos de fomento y de normatividad para prevenir, controlar y remediar la
contaminación proveniente de la generación y transmisión de energía eléctrica y de
combustibles en lo referente a Emisiones de Contaminantes a la atmósfera, incluidos los
gases y compuestos de efecto invernadero y residuos, en los términos definidos en este
ordenamiento;
II. Realizar y coordinar estudios e investigaciones, en coordinación con la Secretaría, para:
a)  Determinar las causas y efectos de los problemas ambientales generados por el
Sector Energético y actividades extractivas asociadas, respecto al aprovechamiento
racional y sustentable de los recursos naturales no renovables, y
b)  Determinar las mejores prácticas para la prevención y control de la contaminación que
pudiera generar el Sector de Energético;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     197
III. Colaborar y coordinarse con la Secretaría para asegurar el intercambio de información y la
congruencia de las autorizaciones de estas autoridades para el desarrollo de proyectos del
Sector Energético, particularmente en las materias de evaluación de impacto ambiental,
impacto social y manejo de residuos;
IV. Colaborar y coordinarse con la Secretaría para asegurar el intercambio de información para
la simplificación administrativa;
V. Elaborar estudios de evaluación ambiental estratégica de carácter regional para promover la
instalación de proyectos de Energías Limpias.
Para el cumplimiento de lo establecido en esta fracción, la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales puede apoyarse de instituciones públicas, privadas, académicas, del
sector social y de la cooperación internacional;
VI. Compartir los resultados de los estudios de evaluación ambiental estratégica con la
Secretaría para que se integre en la planeación del Sector Energético y desarrollar
mecanismos para la promoción y simplificación de la evaluación de impacto ambiental de
los proyectos de Energías Limpias en las regiones que determine, en coordinación con la
Secretaría;
VII. En coordinación con la Secretaría, actualizar la línea base de Emisiones de bióxido de
carbono equivalente del Sector Energético en su conjunto y proyectar la disminución
esperada en las Emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero en concordancia
con el cumplimiento de las metas de Energías Limpias y con el cumplimiento de su
contribución a las metas establecidas en la Ley General de Cambio Climático;
VIII. Publicar, en conjunto con la Secretaría un informe de las Emisiones de gases y compuestos
de efecto invernadero y del resto de los Contaminantes atmosféricos regulados que tenga
cada instalación del Sector Energético y que tenga una emisión mayor o igual al umbral que
derive de la Ley General de Cambio Climático en materia de Registro Nacional de
Emisiones, para la publicación de los instrumentos de planeación;
IX. Proporcionar a la Secretaría la información sobre consumo final de la energía y las
Emisiones Contaminantes de los sectores energético, industrial y de consumo final, y
X. Colaborar y coordinarse con la Secretaría en la vigilancia del cumplimiento en materia de
Emisiones y Eficiencia Energética vinculadas al Sector Energético.
Artículo 10.-  La CONUEE es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría que cuenta con
autonomía técnica y operativa. Tiene por objeto promover la Eficiencia Energética y constituirse como órgano
de carácter técnico en materia de Aprovechamiento Sustentable de la Energía.
La CONUEE tiene una Dirección General, cuya persona titular debe ser designada por la persona titular
del Ejecutivo Federal a propuesta de la persona titular de la Secretaría de Energía, quien la debe dirigir y
representar legalmente; adscribir las unidades administrativas de la misma; expedir sus manuales; tramitar el
presupuesto; delegar facultades en el ámbito de su competencia; nombrar y remover al personal, y tener las
demás facultades que le confieran esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 11.-  Corresponde a la CONUEE:
I. Promover el uso óptimo de la energía, desde su explotación hasta su uso final;
II. Brindar apoyo técnico a la Secretaría, en el ámbito de su competencia, en la determinación
de las metas de la Estrategia y los demás instrumentos de planeación, así como los
mecanismos para su cumplimiento;
III. Colaborar con la Secretaría para la elaboración del PLATEASE y la Estrategia en las
materias de su competencia;
IV. Proponer a la Secretaría las metodologías y procedimientos para cuantificar los beneficios
energéticos y económicos que se deriven de las acciones y programas de Eficiencia
Energética;
V. Expedir y verificar disposiciones administrativas de carácter general en materia de Eficiencia
Energética y de las actividades que incluyen el Aprovechamiento Sustentable de la Energía,
de conformidad con las disposiciones aplicables y con la aprobación de la Secretaría;
VI. Expedir, con la aprobación de la Secretaría, las Normas Oficiales Mexicanas en materia de
Eficiencia Energética;
198     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VII. Proponer a las dependencias la elaboración o revisión de las Normas Oficiales Mexicanas a
fin de propiciar la Eficiencia Energética;
VIII. Promover, en conjunto con la Secretaría, la investigación científica y el desarrollo
tecnológico en la materia de Aprovechamiento Sustentable de la Energía, en coordinación
con el Instituto Nacional de Energías Limpias, el Instituto Mexicano del Petróleo y el Instituto
Nacional de Ecología y Cambio Climático, en el ámbito de sus respectivas competencias;
IX. Brindar asesoría técnica para la instrumentación y operación de programas y acciones de
Eficiencia Energética en las entidades de la Administración Pública Federal y Empresas
Públicas del Estado, así como asistir a la Secretaría para la supervisión del cumplimiento de
las acciones de Eficiencia Energética;
X. Suscribir convenios para brindar asesoría y apoyo técnico a las entidades federativas y
municipios que lo soliciten, para el diseño e implementación de proyectos, programas o
reglamentaciones técnicas locales relacionadas con la Eficiencia Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía;
XI. Emitir opiniones vinculatorias para las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, Empresas Públicas del Estado, y para estados y municipios en programas,
proyectos y actividades de Aprovechamiento Sustentable de la Energía que utilicen fondos
públicos federales;
XII. Elaborar, publicar y difundir libros, catálogos, manuales, artículos, informes técnicos y
material audio visual sobre los trabajos que realice en las materias de su competencia;
XIII. Ordenar y ejecutar verificaciones, físicas o remotas, y requerir la presentación de
información a las personas físicas o morales del sector público o privado que realicen
actividades relativas al Aprovechamiento Sustentable de la Energía, a fin de supervisar y
vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones aplicables;
XIV. Llevar a cabo los estudios que requiera para conocer elementos tecnológicos y prácticas
que determinan patrones e intensidad de consumo de energía por uso final y otros
segmentos de consumo, tipo de usuario, actividad económica y región del país;
XV. Promover y concertar, con los Usuarios de Patrón de Alto Consumo de energía, la
instrumentación obligatoria de sistemas de gestión energética de acuerdo con las
disposiciones que para tal efecto emita;
XVI. Promover la creación y fortalecimiento de capacidades de las instituciones públicas y
privadas para que apoyen y, en su caso, implementen programas y proyectos de Eficiencia
Energética y Aprovechamiento Sustentable de la Energía;
XVII. Proponer a la Secretaría los criterios para determinar que una persona usuaria cuenta con
un patrón de alto consumo de energía;
XVIII. Identificar e implementar las mejores prácticas internacionales en cuanto a programas y
proyectos de Eficiencia Energética y Aprovechamiento Sustentable de la Energía, y
XIX. Vigilar e imponer sanciones por el incumplimiento de la presente Ley, en el ámbito de sus
atribuciones.
Artículo 12.-  El Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y
autonomía de gestión, sectorizado en la Secretaría, de conformidad con las disposiciones aplicables de la Ley
Federal de Entidades Paraestatales.
Artículo 13.-  El Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias tiene por objeto:
I. Coordinar y realizar estudios y proyectos de investigación científica o tecnológica con
instituciones académicas, de investigación, públicas o privadas, nacionales o extranjeras en
materia de energía, energía eléctrica, Energías y Tecnologías Limpias, Energías
Renovables, Eficiencia Energética, reducción de Emisiones Contaminantes generadas en el
Sector Energético, sustentabilidad, sistemas de transmisión, distribución y almacenamiento
de energía, y sistemas asociados con la operación del Sistema Eléctrico Nacional;
II. Brindar insumos técnicos y científicos a la Secretaría en la materia de su competencia para
la planeación y la formulación de políticas;
III. Brindar servicios técnicos y científicos, en las materias de su competencia, a las
dependencias, organismos y Empresas Públicas del Estado y al sector privado, y
IV. Las demás que le señale su regulación orgánica.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     199
Artículo 14.-  Para efectos de esta Ley, corresponde a la Comisión Nacional de Energía:
I. Coadyuvar a la identificación de las zonas de mayor potencial de Energías Limpias;
II. Expedir los modelos de contrato de interconexión y de contraprestación para la Generación
Limpia Distribuida;
III.  Elaborar y publicar anualmente, en coordinación con la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, el factor de emisión del Sistema Eléctrico Nacional;
IV. Brindar apoyo técnico a la Secretaría para la determinación de las metas que se deben
establecer en los instrumentos de planeación;
V. Proporcionar a la Secretaría la información que ésta le solicite para la planeación del Sector
Energético, y
VI. Vigilar e imponer sanciones por el incumplimiento de la presente Ley, en el ámbito de sus
atribuciones.
Artículo 15.-  Corresponde al Centro Nacional de Control de Energía:
I.  Administrar el acceso a la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución de las Centrales Eléctricas, incluyendo las Energías Limpias, acorde a la
planeación del sector y dando prioridad a la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Debe tomar en consideración las acciones en materia de almacenamiento de energía
incluidas en el PLATEASE;
II. Incluir en los programas de ampliación y modernización para la Red Nacional de
Transmisión que proponga a la Secretaría, la expansión y equipamiento necesario para el
aprovechamiento de los recursos ubicados en las zonas con potencial de Energías
Renovables, acorde a la planeación del Sector Energético, promoviendo el cumplimiento de
las metas de la Estrategia en condiciones de viabilidad económica, y
III. Proporcionar a la Secretaría la información que ésta le solicite para la elaboración del
PLADESE.
Capítulo II
Del Consejo de Planeación Energética
Artículo 16.-  El Consejo es el órgano de coordinación y seguimiento de la planeación energética nacional,
establecida a través de los instrumentos de planeación, así como de la mejora de la información energética
requerida para dicha planeación. El Consejo se debe reunir al menos dos veces al año y cuando se requiera,
para los fines de sus atribuciones.
La Secretaría debe emitir los lineamientos de operación del Consejo.
Artículo 17.-  El Consejo debe ser presidido por la persona titular de la Secretaría y se integra por:
I. Una persona secretaria técnica;
II. Las personas titulares de las Subsecretarías de la Secretaría, y
III. Una persona representante de cada organismo sectorizado: Petróleos Mexicanos, Comisión
Federal de Electricidad, Centro Nacional de Control del Gas Natural, Centro Nacional de
Control de Energía, Comisión Nacional de Energía, CONUEE y LitioMX.
Además, puede haber personas invitadas representantes: Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; Secretaría de Economía; Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano; Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes; Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; Secretaría de
Bienestar; Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y de otras instancias públicas o privadas que sean
invitadas por la Presidencia del Consejo a través de la persona titular de la Secretaría Técnica.
Las personas invitadas pueden participar con voz, pero sin voto.
Artículo 18.-  Las personas representantes de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal deben tener, al menos, el nivel de director general y pueden designar a una persona suplente que
debe tener, al menos, nivel de dirección.
200     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 19.-  La persona titular de la Presidencia del Consejo, por sí misma o a través de la Secretaría
Técnica, puede invitar a las sesiones del Consejo a otras autoridades federales, de las entidades federativas y
municipales, así como a personas físicas y organizaciones relacionadas con la Transición Energética, lo
anterior, cuando se estime conveniente por la naturaleza de los asuntos a tratar, quienes deben acudir en
calidad de personas invitadas que participan con voz, pero sin voto.
Artículo 20.-  El Consejo tiene las atribuciones siguientes.
I.  En materia de planeación:
a)  Coordinar y dar seguimiento a la planeación energética nacional;
b)  Opinar sobre la política energética, programas y acciones para dar cumplimiento a la
planeación energética establecida en los instrumentos de planeación de esta Ley;
c)  Proponer adecuaciones y mejoras a los documentos de planeación energética para
asegurar una mayor coordinación y seguimiento;
d)  Vigilar y dar seguimiento a la ejecución de los instrumentos de planeación de esta Ley
y sus metas;
e)  Conformar comités dentro del Consejo que se consideren necesarios para coadyuvar a
la coordinación y seguimiento de la planeación energética nacional, y
f)  Proponer a la Secretaría programas y proyectos de Transición Energética para la
planeación del Sector Energético;
II.  En materia de información energética:
a)  Coordinar y dar seguimiento a las acciones que se determinen para la mejora y acceso
de la información para la elaboración de la planeación energética nacional, el Balance
Nacional de Energía y el Sistema Nacional de Información Energética;
b)  Conformar comités que se consideren necesarios que ayuden a la coordinación y
seguimiento de la mejora y acceso de la información para la elaboración de la
planeación energética nacional;
c)  Emitir recomendaciones para el mejoramiento y acceso de la información para la
planeación energética nacional, y
d)  La persona secretaria técnica debe elaborar un reporte anual de mejora y acceso de la
información para la planeación energética nacional, donde se presentan avances y
áreas de oportunidad.
Capítulo III
De los Instrumentos de Planeación Energética
Artículo 21.-  Son instrumentos de planeación del Sector Energético los siguientes:
I. La Estrategia;
II. Programa Sectorial de Energía;
III. El PLATEASE;
IV. El PLADESE, y
V. El PLADESHi.
La Secretaría debe elaborarlos y publicarlos en términos de la Ley de Planeación y conforme se
establezca en el Reglamento.
Artículo 22.-  Sin perjuicio del régimen especial aplicable a las Empresas Públicas del Estado, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe consolidar en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación, las provisiones de recursos del sector público necesarios para cumplir con los objetivos
prioritarios establecidos en la Estrategia y en los otros instrumentos de planeación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe consultar con la Secretaría los lineamientos y criterios
para identificar estos recursos en el anexo presupuestal correspondiente.
Artículo 23.-  Los instrumentos de planeación establecidos en el artículo 21 de la presente Ley, así como
sus actualizaciones se deben publicar en el Diario Oficial de la Federación, previa aprobación por parte de la
persona titular de la Secretaría.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     201
Artículo 24.-  La Estrategia constituye el instrumento rector de la política nacional en el mediano y largo
plazo en materia de Transición Energética, Aprovechamiento Sustentable de la Energía, Eficiencia Energética,
Energías Limpias, Justicia Energética, innovación, desarrollo tecnológico y formación de recursos humanos
del sector energético. Los elementos mínimos que debe establecer son:
I. Un diagnóstico del Sector Energético;
II. Metas;
III. Escenarios de mediano y largo plazo;
IV. Responsabilidades para el cumplimiento de metas, y
V. Líneas de acción estratégicas.
La Estrategia se debe publicar en el Diario Oficial de la Federación dentro del primer año de la
Administración Presidencial y debe actualizarse cada tres años, particularmente en el componente de
mediano plazo, para asegurar la coherencia e integralidad de los planes de Desarrollo del Sector Eléctrico y
del Sector Hidrocarburos.
El diagnóstico del Sector Energético a que se refiere la fracción I de este artículo debe incluir, al menos, la
producción y el consumo final de la energía y sus Emisiones.
Artículo 25.-  Los escenarios de largo plazo tienen un horizonte al menos de 30 años y los de mediano
plazo de 15 años.
La Estrategia debe incluir, al menos, las metas de Energías Renovables y demás Energías Limpias,
Eficiencia Energética, reducción de la Pobreza Energética, electrificación de los usos finales de la energía y
reducción de Emisiones Contaminantes que deben reflejar las aportaciones del Sector Energético a los
compromisos en materia de cambio climático de México.
Artículo 26.-  Las metas de Energías Renovables y demás Energías Limpias establecidas en la Estrategia,
deben constituir porcentajes mínimos en relación con el total de generación de electricidad en México.
Artículo 27.-  La Secretaría, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, la Comisión Nacional de Energía y la CONUEE, en el ámbito de sus atribuciones,
deben promover que existan las condiciones legales, regulatorias y fiscales para facilitar el cumplimiento de
las metas y sus disposiciones reglamentarias para todos los integrantes del Sector Energético.
Artículo 28.-  El PLATEASE es el documento para la planeación de la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía, con un horizonte de 15 años, que debe establecer las
actividades, programas y proyectos derivados de la Estrategia durante el período de encargo del Ejecutivo
Federal.
Artículo 29.-  El PLATEASE se actualiza anualmente y cuenta con los siguientes elementos:
I. Las metas de Energías Renovables y demás Energías Limpias, Eficiencia Energética y
reducción de la Pobreza Energética, y las demás señaladas en la Estrategia, que
correspondan al período de encargo del Ejecutivo Federal;
II. Las acciones, proyectos y actividades conforme a la Estrategia para alcanzar sus metas en
condiciones de viabilidad económica y social, así como el detalle de su instrumentación;
III. Los programas que, a través de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal, puedan fomentar el Aprovechamiento Sustentable de la Energía;
IV. Las acciones de Transición Energética, Aprovechamiento Sustentable de la Energía,
Eficiencia Energética, mejoramiento de combustibles para el uso de la energía en todos los
sectores, sustitución de combustibles fósiles y la electromovilidad social y particular;
V. Las acciones en materia de investigación, desarrollo tecnológico, innovación y formación de
recursos humanos en áreas prioritarias en materia de Energías Renovables y demás
Energías Limpias, Aprovechamiento Sustentable de la Energía, Eficiencia Energética y
reducción de la Pobreza Energética;
VI. Acciones y proyectos en materia de redes inteligentes, almacenamiento de energía,
biocombustibles e hidrógeno renovable;
VII. Acciones en materia de reducción de fugas y de venteo de metano y el aprovechamiento
energético de su captura;
202     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VIII. Acciones y programas para desarrollar la exploración y explotación de áreas geotérmicas y
otras medidas para impulsar el desarrollo de largo plazo de la energía geotérmica;
IX. Acciones de mejora y actualización de las normas de Eficiencia Energética y etiquetado de
Eficiencia Energética adherido a los productos o empaques de estos, y
X. Otras acciones y programas para promover la sostenibilidad del Sector Energético.
Artículo 30.-  El PLATEASE debe identificar, evaluar, diseñar, innovar, establecer e instrumentar
estrategias, acciones y proyectos en materia de redes eléctricas inteligentes y almacenamiento de energía.
Artículo 31.-  El PLADESHi es el documento del desarrollo y modernización de la infraestructura del Sector
Hidrocarburos con un horizonte de 15 años, que es elaborado y publicado por la Secretaría, con el apoyo de
Petróleos Mexicanos, Centro Nacional de Control del Gas Natural y la Comisión Nacional de Energía, así
como con los organismos públicos y privados que determine la Secretaría.
El PLADESHi se debe actualizar anualmente y debe contar con las características siguientes:
I. Incluir un diagnóstico del estado actual que guarda el Sector Hidrocarburos;
II. Ser consistente con la Estrategia;
III. Ser consistente con el Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Sectorial de Energía y el
PLATEASE;
IV. Contar con escenarios con un horizonte de 15 años, cartera de proyectos y programas de
inversión de 3 a 5 años;
V. Considerar el cambio tendencial en los patrones de demanda energética de los sectores de
uso final, así como de producción y transformación de la energía;
VI. Incluir programas de desarrollo de infraestructura en materia de Exploración, Extracción,
Almacenamiento, Transporte y Distribución de Hidrocarburos, Gas Natural, Petrolíferos,
Petroquímica, Eficiencia Energética, sostenibilidad y Transición Energética, y
VII.  Las demás que deriven de la Ley del Sector Hidrocarburos y demás legislación aplicable.
La Secretaría, la Comisión Nacional de Energía, otros organismos públicos sectorizados y la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el ámbito de sus atribuciones, deben considerar el PLADESHi en el
otorgamiento de permisos y otras autorizaciones de modo que la inversión pública y privada, así como la
operación en el Sector Energético, contribuyan a las metas de mediano y largo plazo establecidas en el
PLADESHi y la Estrategia.
Petróleos Mexicanos debe considerar la Estrategia y el PLADESHi, como parte de los elementos rectores
de su plan estratégico.
Artículo 32.-  El PLADESE es el documento del desarrollo y modernización de la infraestructura del Sector
Eléctrico con un horizonte de 15 años, que es elaborado y publicado por la Secretaría, con el apoyo de la
Comisión Federal de Electricidad, el Centro Nacional de Control de Energía y la Comisión Nacional de
Energía, así como con los organismos públicos y privados que determine la Secretaría.
El PLADESE debe actualizarse anualmente y contar con las características siguientes:
I. Incluir un diagnóstico del estado actual que guarda el Sector Eléctrico;
II. Ser consistente con la Estrategia;
III. Ser consistente con el Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Sectorial de Energía y el
PLATEASE;
IV. Contar con escenarios con un horizonte de 15 años, y programas de inversión de 3 a 5
años;
V. Considerar el cambio tendencial en los patrones de demanda energética de los sectores de
uso final, así como de producción y transformación de la energía;
VI. Incluir programas vinculantes de inversión pública en materia de instalación, modernización
y retiro de centrales eléctricas, de la expansión de la Red Nacional de Transmisión, de las
Redes Generales de Distribución, Servicios Conexos, Eficiencia Energética, sostenibilidad y
Transición Energética, y
VII.  Las demás que deriven de la Ley del Sector Eléctrico y demás legislación aplicable.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     203
La Secretaría, la Comisión Nacional de Energía, los otros organismos públicos sectorizados en energía y
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el ámbito de sus atribuciones, deben considerar el
PLADESE en el otorgamiento de permisos y otras autorizaciones de su competencia, de modo tal que la
inversión pública y privada, así como la operación del Sector Energético, contribuyan a las metas de mediano
y largo plazo establecidas en el PLADESE y la Estrategia.
La Comisión Federal de Electricidad debe considerar la Estrategia y el PLADESE, como parte de los
elementos rectores de su plan estratégico.
Capítulo IV
De la Información Energética
Sección I
Del Sistema Nacional de Información Energética
Artículo 33.-  La Secretaría debe administrar el Sistema Nacional de Información Energética con el objeto
de registrar, organizar, actualizar y difundir la información del Sector Energético. Los requisitos para el
cumplimiento de este artículo se deben determinar en el Reglamento.
Para la operación e implementación del Sistema Nacional de Información Energética la Secretaría debe
observar las recomendaciones del Consejo y lo establecido en la Ley del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica.
Artículo 34.-  Para la operación e implementación del Sistema Nacional de Información Energética, la
Secretaría tiene las atribuciones siguientes:
I. Emitir las disposiciones para la entrega y actualización de información al Sistema Nacional
de Información Energética;
II. Publicar la información del Sector Energético, de acuerdo con la política energética
nacional;
III. Integrar al Sistema Nacional de Información Energética los diferentes sistemas de
información del Sector Energético;
IV. Promover acuerdos con otras dependencias de la Administración Pública Federal para
compartir información estratégica del Sector Energético;
V. Realizar el análisis de la información del Sistema Nacional de Información Energética o
solicitarlo a los organismos sectorizados;
VI. Contratar licencias de software, infraestructura y servicios especializados para la gestión,
protección y análisis de la información del Sistema Nacional de Información Energética.
Estas contrataciones no están sujetas a los procedimientos de contratación de tecnologías
de la información de la Administración Pública Federal, dado el carácter estratégico de la
información, y
VII. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones y establecer sanciones respecto de la entrega
de información al Sistema Nacional de Información Energética.
Artículo 35.-  La Secretaría debe elaborar y publicar anualmente el Balance Nacional de Energía con
escenarios prospectivos de energía que presenta la información de origen y destino de la energía en el
territorio nacional del año anterior.
Los escenarios prospectivos del Balance Nacional de Energía y escenarios prospectivos de energía deben
tener un horizonte de 15 años.
Sección II
De la información en materia de Eficiencia Energética
Artículo 36.-  La CONUEE debe elaborar y publicar un catálogo de los equipos y aparatos que deben
incluir de forma clara, sencilla y visible para el público la información sobre su consumo energético. Este
catálogo incluye a los equipos y aparatos cuyo consumo de energía y número de unidades comercializadas
sean relevante a consideración de la CONUEE. Esta información debe ser visible al público en general y en la
página de Internet de la CONUEE, a fin de ayudar a las personas consumidoras a tomar decisiones de
compra entre las distintas opciones que existan en el mercado.
La CONUEE debe proponer a la Secretaría las disposiciones reglamentarias donde establezcan el detalle
de la información sobre el consumo energético que debe incluirse en los equipos y aparatos referidos en este
artículo, así como la forma en la que ésta se incluya.
204     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 37.-  La información a que hace referencia el artículo anterior debe presentarse por medio de un
marcado, estampado o etiquetas de Eficiencia Energética adherido a los productos o empaques de estos, con
el fin de ayudar a las personas consumidoras a tomar decisiones de compra entre las distintas opciones que
existan en el mercado.
La Secretaría puede exentar de este requisito a los equipos y aparatos que están comprendidos en el
campo de aplicación de una Norma Oficial Mexicana de Eficiencia Energética vigente y que cuenten con el
certificado correspondiente. Para ello debe solicitar a la CONUEE un estudio que demuestre la conveniencia
de la exención.
Artículo 38.-  La Comisión Federal de Electricidad y los suministradores de gas natural deben incluir en
sus recibos de pago o facturas, leyendas para incentivar el uso eficiente de la energía y sus beneficios en la
preservación del medio ambiente, así como de difusión de los programas públicos de Aprovechamiento
Sustentable de la Energía y Eficiencia Energética. Las leyendas deben ser propuestas por la CONUEE.
Artículo 39.-  Cada tres años, la CONUEE debe realizar estudios sobre la eficacia y ahorros de las Normas
Oficiales Mexicanas, programas de información y etiquetado en materia de Eficiencia Energética.
Estos estudios pueden realizarse por terceros independientes o a través de mecanismos internos que
permitan la imparcialidad del análisis.
A partir de las conclusiones de dichos estudios, la CONUEE debe realizar las modificaciones pertinentes
para mejorar su eficacia e impacto entre los consumidores, previa autorización de la Secretaría.
TÍTULO TERCERO
De la Transición Energética y la reducción de la Pobreza Energética
Capítulo I
Del Financiamiento
Artículo 40.-  Los recursos necesarios para que la Administración Pública Federal cumpla con las
obligaciones que establece esta Ley deben provenir del Presupuesto de Egresos de la Federación, el
Mercado Eléctrico Mayorista, el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, de los
instrumentos financieros y económicos disponibles para obras y servicios públicos y demás instrumentos que
se establezcan para tales fines.
Artículo 41.-  Los recursos que se destinen para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley, deben
impulsar el desarrollo tecnológico, Transición Energética y Justicia Energética.
Los recursos públicos o privados asignados con base en esta Ley deben ser ejercidos de acuerdo con los
principios de honestidad, legalidad, productividad, eficiencia, eficacia, transparencia gubernamental y máxima
publicidad, y deben estar sujetos al monitoreo, reporte y evaluación de su desempeño y efectividad.
Artículo 42.-  El Ejecutivo Federal debe instrumentar políticas y medidas para facilitar apoyos financieros,
económicos y de mercado que se destinen al cumplimiento de los fines de esta Ley.
Capítulo II
Del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía
Artículo 43.-  La Secretaría debe administrar y coordinar el Fondo para la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía.
El patrimonio financiero del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía debe actualizarse anualmente por la variación estimada del Índice Nacional de Precios al
Consumidor. El monto del patrimonio del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía que se incluyan en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio
fiscal correspondiente, puede modificarse en función de la cartera de proyectos susceptibles de recibir apoyos
de dicho fondo, que cumpla con el propósito de potenciar el financiamiento disponible para la Eficiencia
Energética, las Tecnologías Limpias, la Generación Limpia Distribuida, el aprovechamiento de las Energías
Renovables y el combate a la Pobreza Energética.
De conformidad con sus reglas de operación, la asignación y distribución de recursos provenientes del
fondo a que se refiere este Capítulo debe procurar un reparto equilibrado entre propuestas de Energías
Limpias y propuestas de Eficiencia Energética.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     205
Artículo 44.-  Con el fin de potenciar el financiamiento disponible para los propósitos establecidos en el
artículo anterior, los recursos del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía pueden ser de carácter recuperable y no recuperable, incluyendo el otorgamiento de garantías de
crédito u otro tipo de apoyos financieros para los proyectos que sean aprobados, según se establezca en sus
reglas de operación.
Artículo 45.-  La Secretaría debe utilizar procesos competitivos para asegurar que los recursos se asignen
a los proyectos que ofrezcan mayores beneficios por monto invertido. Los recursos otorgados deben ser los
mínimos necesarios para dar viabilidad a los proyectos, tomando en consideración los otros ingresos y
estímulos que puedan recibir. Preferentemente la implementación se debe hacer a través de entidades
públicas.
Artículo 46.-  El Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía
debe contar con un órgano colegiado integrado de conformidad con lo establecido en el contrato
correspondiente.
Artículo 47.-  Sin perjuicio de otras facultades que les correspondan, el órgano colegiado del Fondo para la
Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía tiene las funciones siguientes:
I. Emitir las reglas para la operación del fondo correspondiente y actualizarlas cuando así se
requiera, incluyendo las funciones de administración, asignación y distribución de los
recursos con el fin de cumplir las obligaciones de esta Ley, promover los objetivos de la
Estrategia y los demás instrumentos de planeación, y
II. Convocar a la presentación de propuestas a ser financiadas por el Fondo para la Transición
Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía.
Artículo 48.-  Las personas solicitantes que reúnen los requisitos solicitados por el Fondo para la
Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, pueden ser sujetas para recibir
recursos conforme a lo señalado en esta Ley y a sus reglas de operación.
Las entidades públicas deben tener preferencia de asignación de recursos y, en segundo término, las
entidades privadas con órganos de gobierno cuya decisión mayoritaria sea del sector público y organizaciones
sin fines de lucro.
Capítulo III
Del Fondo de Servicio Universal Energético
Artículo 49.-  El Fondo de Servicio Universal Energético, debe ser administrado y coordinado por la
Secretaría y tiene como meta financiar acciones de cobertura eléctrica para las poblaciones que aún no tienen
acceso a la electricidad, la Justicia Energética y la reducción de la Pobreza Energética.
Artículo 50.-  El Fondo de Servicio Universal Energético tiene por objeto la provisión de infraestructura que
dote de acceso a la electricidad a personas usuarias domésticas que aún no cuenten con servicio eléctrico,
contribuir a reducir la Pobreza Energética, así como el suministro de equipos eficientes o que aprovechen
energías renovables para la preparación de alimentos, refrigeración, calentamiento de agua, iluminación y
otros que ayuden a satisfacer las necesidades energéticas básicas en comunidades rurales y zonas urbanas
marginadas. Se pueden apoyar a instancias públicas de servicios básicos como centros de salud, educación o
seguridad.
Se deben implementar esquemas para la supervisión del funcionamiento de los equipos y sistemas
instalados y proporcionar mantenimiento en la medida de lo posible.
Artículo 51.-  El Fondo de Servicio Universal Energético se integra, en los términos previstos por la Ley del
Sector Eléctrico y la Ley del Sector Hidrocarburos, por lo siguiente:
I. Recursos por el excedente de ingresos que resulte de la gestión de pérdidas técnicas del
Mercado Eléctrico Mayorista;
II. Donativos nacionales o internacionales de terceras personas para el cumplimiento de sus
objetivos;
III. Por los montos de las multas y sanciones que sean impuestas por la Secretaría y la
Comisión Nacional de Energía, a través del proceso de facturación y cobranza del Mercado
Eléctrico Mayorista, y
IV. Por los montos de las multas y sanciones que sean impuestas y cobradas a las personas
titulares de los permisos de distribución y comercialización de gas natural y petrolíferos.
206     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 52.-  Los apoyos otorgados se deben asignar en apego a los principios de honestidad, legalidad,
eficacia, eficiencia, transparencia y productividad buscando siempre la máxima publicidad y difusión de sus
acciones.
Artículo 53.-  El Fondo de Servicio Universal Energético debe contar con un órgano colegiado como su
máxima autoridad, integrado por personas servidoras públicas de la Secretaría y de la Secretaría de
Bienestar. Los lineamientos de conformación y operación del fondo deben ser emitidos por la Secretaría.
El órgano colegiado a que se refiere este artículo puede contar con el apoyo técnico y con fines de
consulta de aquellas entidades que requiera para la consecución de sus objetivos.
Capítulo IV
De los Recursos de Innovación, Desarrollo Tecnológico y Formación de Recursos Humanos
Artículo 54.-  Los recursos para la innovación, desarrollo tecnológico y formación de recursos humanos,
deben ser administrados y coordinados por la Secretaría, y tienen como meta el financiamiento de proyectos
de investigación científica, desarrollo tecnológico, innovación y formación de recursos humanos enfocados en
temas de aprovechamiento óptimo de hidrocarburos, Transición Energética y Aprovechamiento Sustentable
de la Energía.
Artículo 55.-  La Secretaría debe administrar los recursos siguientes:
I. Los que se integran, en los términos previstos por la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, con recursos provenientes del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo;
II. Los provenientes de donativos nacionales o internacionales de terceras personas para el
cumplimiento de sus objetivos, y
III. Otros recursos provenientes de aportaciones determinadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Artículo 56.-  Los recursos en materia de hidrocarburos se deben dedicar a mejorar la eficiencia de la
exploración, extracción y refinación de hidrocarburos, así como la producción de petroquímicos.
Los fondos en materia de sustentabilidad energética se deben dedicar al aprovechamiento de fuentes
renovables de energía, Eficiencia Energética, uso y mejora de Tecnologías Limpias, diversificación de fuentes
primarias de energía y electrificación del consumo final.
La Secretaría debe garantizar que los apoyos, estén alineados con la política pública en materia
energética y con el propósito de fortalecer las necesidades prioritarias de los organismos públicos, en
congruencia con sus planes o programas de desarrollo tecnológico, innovación y formación de recursos
humanos.
Artículo 57.-  Los apoyos otorgados se deben asignar en apego a los principios de honestidad, legalidad,
eficacia, eficiencia, transparencia y productividad, buscando siempre la máxima publicidad y difusión de sus
acciones y sólo se debe otorgar a entidades públicas.
Artículo 58.-  Cada materia de apoyo debe contar con un órgano colegiado como su máxima autoridad, el
cual se debe conformar por especialistas en materia de hidrocarburos, electricidad y sustentabilidad
energética, en el ámbito que correspondan.
Adicionalmente, los órganos colegiados pueden contar con el apoyo técnico y con fines de consulta de
aquellas entidades que requiera para la consecución de sus objetivos.
Capítulo V
De la Investigación Científica, la Innovación y el Desarrollo Tecnológico
Artículo 59.-  La Secretaría, con el apoyo de los institutos sectorizados a la Secretaría debe promover la
investigación aplicada, la innovación, el desarrollo tecnológico y la formación de recursos humanos
especializados para contribuir a la Transición Energética y la Justicia Energética, para el cumplimiento de las
metas de los instrumentos de planeación a partir de, entre otros, los siguientes criterios:
I. El fomento al desarrollo de nuevos conocimientos nacionales, materiales, técnicas,
procesos, servicios y tecnologías útiles a la Transición Energética y Aprovechamiento
Sustentable de la Energía;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     207
II. La viabilidad técnica, ambiental, financiera, administrativa, social y de ejecución de los
proyectos para el cumplimiento efectivo de los instrumentos de planeación, y
III. La vinculación de los resultados de la investigación científica, la innovación y el desarrollo
tecnológico nacional con la soberanía energética, la seguridad cibernética, el desarrollo
económico y social tanto nacional como regional, poniendo especial atención en la
generación de empleos.
Capítulo VI
De los Certificados de Energías Limpias
Artículo 60.-  Con el objetivo de fomentar el crecimiento de Energías Limpias a que se refiere la presente
Ley y en los términos establecidos en la Ley del Sector Eléctrico, la Secretaría establece criterios para
reconocer a los generadores de Energía Limpia y para otorgar los Certificados de Energías Limpias. La
Secretaría debe emitir las disposiciones correspondientes.
Con el fin de visibilizar la necesidad de respaldo de energía fósil en la operación de las energías limpias
dentro del Sistema Eléctrico Nacional, las disposiciones referidas en el párrafo anterior deben considerar el
nivel de emisiones reales de cada tecnología y de cada permisionario. La metodología que la Comisión
Nacional de Energía emita al respecto debe considerar el uso de respaldo y de servicios conexos y
adicionales indispensables para la operación de las Energías Limpias en el Sistema Eléctrico Nacional,
proporcionados por las Energías Fósiles y debe considerar los datos de operación anuales del Sistema
Eléctrico Nacional que proporcione el Centro Nacional de Control de la Energía.
Artículo 61.-  La Comisión Nacional de Energía debe mantener un registro público de Certificados de
Energías Limpias, el cual debe tener el matriculado de cada certificado, así como la información
correspondiente a su fecha de emisión e historial de propietarios.
Artículo 62.-  El funcionamiento del registro debe permitir a los particulares la realización de los actos
jurídicos necesarios para su compra, venta, otorgamiento en garantía o cualquier otra operación que involucre
real, virtual o jurídicamente el traslado de su propiedad.
Artículo 63.-  El registro debe contener los asientos y anotaciones registrales relativos a los certificados
inscritos conforme a los artículos 61 y 62 de esta Ley.
Artículo 64.-  El registro se debe llevar mediante la asignación de folios electrónicos por solicitante en los
que deben constar los asientos relativos a la inscripción, suspensión, cancelación y demás actos de carácter
registral, relativos a la persona solicitante y al producto, equipo o edificación o ambos objeto de la
certificación.
Artículo 65.-  La Comisión Nacional de Energía puede efectuar rectificaciones a los registros y anotaciones
por causas de error, ya sea de oficio o a petición de parte interesada.
Los errores materiales deben corregirse con un nuevo asiento registral sin eliminar del Registro el asiento
que contenga el error.
Artículo 66.-  La Comisión Nacional de Energía debe emitir o actualizar las disposiciones relacionadas con
la operación del registro de certificados.
Capítulo VII
Del Desarrollo Industrial
Artículo 67.-  La Secretaría de Economía, en coordinación con la Secretaría, debe promover el desarrollo
de cadenas de valor de las Energías Limpias, en condiciones de sustentabilidad económica y atendiendo a las
condiciones presupuestales aprobadas. En dicho contexto, se debe identificar los minerales críticos
necesarios para la Transición Energética, garantizando su disponibilidad, acceso y aprovechamiento
sustentable, con el fin de fortalecer las capacidades nacionales en la producción y adopción de Tecnologías
Limpias, en congruencia con los objetivos de la política energética y ambiental del país.
Artículo 68.-  La Secretaría, con la colaboración de la Secretaría de Economía y con el apoyo técnico de la
Comisión Federal de Electricidad y el Centro Nacional de Control de Energía, debe elaborar un estudio para
determinar las necesidades y el potencial del Sector Eléctrico en materia de Energías Limpias cada vez que
se elabore o actualice una nueva Estrategia o un PLATEASE, de acuerdo con lo establecido en el
Reglamento.
208     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo VIII
Del Financiamiento para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía
Artículo 69.-  El financiamiento para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía se debe realizar
observando el interés público y la planeación sectorial, y tienen por objeto alguno de los siguientes fines:
I. Contribuir a la sustitución de equipos y aparatos energéticamente ineficientes;
II. Realizar las mejoras a edificaciones en las que se realice el consumo energético para su
acondicionamiento térmico, con el fin de que este sea más eficiente, y
III. La instalación de equipos económicamente viables en las viviendas que permitan
aprovechar las fuentes de energía renovables para la satisfacción de sus necesidades.
Artículo 70.-  El financiamiento para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía se establece mediante
un convenio entre una persona usuaria final y un financiador en el que:
I. El financiador proporciona el capital necesario para realizar uno de los proyectos a que se
refiere el artículo anterior, y
II. La persona usuaria final puede autorizar al financiador a recuperar su capital y costos de
financiamiento, a través de la facturación del Suministro Eléctrico o Distribución de gas
natural de la persona usuaria final.
Los financiadores pueden ser empresas comerciales o entidades financieras.
Los programas o proyectos que establezcan el uso de este mecanismo de financiamiento deben ser
sometidos a visto bueno de la Secretaría.
Artículo 71.-  El financiador debe procurar tasas de interés competitivas, de acuerdo con los criterios
técnicos que para tal efecto emita la Secretaría.
Artículo 72.-  En caso de que la Secretaría determine su conveniencia, los financiamientos referidos en
este Capítulo deben ser pagados a través de la factura que la suministradora de electricidad o distribuidora de
gas natural haga a cada persona usuaria por la prestación de sus servicios.
Artículo 73.-  Previo al otorgamiento de los financiamientos referidos en este Capítulo, la suministradora
de electricidad o distribuidora de gas natural debe firmar un convenio, cuyo formato debe ser aprobado por la
Comisión Nacional de Energía con cualquier financiador que lo solicite.
En dichos convenios se establecen los términos para que la suministradora de electricidad o distribuidora
de gas natural preste al financiador el servicio de cobranza a la persona usuaria final.
En el caso de los usuarios domésticos, los convenios tipo deben ser autorizados por la Procuraduría
Federal del Consumidor.
La CONUEE debe determinar aquellas tecnologías económicamente viables y energéticamente eficientes
susceptibles de financiamiento.
Artículo 74.-  La Comisión Nacional de Energía debe establecer, con la aprobación de la Secretaría, el
monto de la contraprestación a la que las suministradoras eléctricas o las distribuidoras de gas tienen derecho
por la prestación del servicio de cobranza descrito en el artículo anterior. La Comisión Nacional de Energía
debe considerar el valor comercial de los servicios de facturación, excepto cuando el objeto del programa
contribuya al combate a la Justicia Energética en programas públicos, en cuyo caso la contraprestación sólo
corresponde al costo administrativo.
Artículo 75.-  Los convenios a que se refiere el artículo 70 de la presente Ley deben estipular que, en caso
de mora por parte de la persona usuaria, la suministradora de electricidad o distribuidora de gas natural no es
responsable de los montos por cobrar.
Artículo 76.-  La normatividad debe prever lo necesario para que el cambio de Suministradora o
Distribuidora de una persona usuaria no afecte el cumplimiento o la ejecución de los convenios.
Capítulo IX
De la Participación Voluntaria
Sección I
Del Reconocimiento en excelencia en Eficiencia Energética
Artículo 77.-  El reconocimiento a la excelencia en Eficiencia Energética consta de la participación
voluntaria para reconocer a las instalaciones, edificaciones, empresas o productos que destaquen en el uso
sustentable y eficiente de la energía.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     209
Artículo 78.-  El reconocimiento de excelencia en Eficiencia Energética está a cargo de la Secretaría, con
el apoyo técnico de la CONUEE. Para su evaluación y otorgamiento, la CONUEE puede solicitar el apoyo de
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de la Secretaría de Economía y de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 79.-  Las personas interesadas en recibir el reconocimiento de excelencia en Eficiencia Energética
deben cumplir los requisitos que, para tal efecto, se establezcan en las disposiciones reglamentarias
aplicables que establezca la CONUEE, previa aprobación de la Secretaría.
Artículo 80.-  La CONUEE debe integrar, administrar y actualizar el registro de instalaciones, edificaciones,
empresas o productos que reciban el reconocimiento de excelencia en Eficiencia Energética.
Sección II
De los acuerdos voluntarios
Artículo 81.-  La Secretaría, a través de la CONUEE, puede celebrar acuerdos voluntarios con personas
participantes de los sectores productivos que tengan consumos significativos de energía por cada unidad de
producción física, a fin de reducir la intensidad energética en sus actividades.
Artículo 82.-  Los acuerdos voluntarios deben especificar la meta de reducción en la intensidad energética
que se comprometen a implementar las personas participantes durante la vigencia del acuerdo.
Esta meta debe ser establecida y actualizada cada tres años y debe ser tomada como referencia mínima
en los acuerdos voluntarios subsecuentes que se celebren.
Artículo 83.-  Los requisitos y procedimientos para la celebración de los acuerdos voluntarios a que hace
referencia el artículo anterior, los mecanismos y procedimientos para realizar la verificación de su
cumplimiento, se deben determinar en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 84.-  La Secretaría, en colaboración con otras entidades de la administración pública, deben
desarrollar, coordinar e implementar diversos mecanismos de reconocimiento y comunicación de los logros
obtenidos por las personas participantes de los acuerdos voluntarios.
La CONUEE debe proponer a la Secretaría mecanismos de reconocimiento y comunicación de los logros
obtenidos por las personas participantes de los acuerdos voluntarios.
Artículo 85.-  Cada dos años, la CONUEE debe elaborar y difundir, a más tardar el 31 de julio, un reporte
de evaluación sobre los acuerdos voluntarios. Este reporte debe estimar los ahorros generados por las
medidas de reducción en la intensidad energética derivadas de los acuerdos celebrados.
Para la estimación de los ahorros a que se refiere el párrafo anterior, la CONUEE puede apoyarse en
expertos independientes.
Con base en este reporte, la Secretaría debe determinar la conveniencia de establecer cumplimientos
obligatorios de acciones de Eficiencia Energética para determinados sectores productivos. En su caso, la
Secretaría puede emitir las disposiciones administrativas que regulen las obligaciones, medios de verificación
y sanciones correspondientes, así como las determinaciones necesarias para su operación.
Artículo 86.-  La Secretaría, en colaboración con la Secretaría de Economía y el apoyo técnico de la
CONUEE, debe diseñar y establecer un programa para asesorar y apoyar a las micros, pequeñas y medianas
empresas en la implementación de medidas de Eficiencia Energética, informar sobre los beneficios que ésta
conlleva, e identificar las opciones de financiamiento para que éstas realicen mejoras de Eficiencia Energética.
TÍTULO CUARTO
De la Transparencia y Acceso a la Información
Artículo 87.-  La Secretaría, con apoyo del Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias, debe
elaborar y desarrollar una página de Internet que incluya los reportes y documentos requeridos en la presente
Ley.
Artículo 88.-  Los recursos federales que se transfieran a las Entidades Federativas, municipios y
particulares, a través de los convenios de coordinación o de proyectos aprobados por los fondos, se sujetan a
las disposiciones federales en materia de transparencia y evaluación de los recursos públicos.
210     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
TÍTULO QUINTO
De la Inspección, Vigilancia y Sanciones
Capítulo I
De la Inspección y Vigilancia
Artículo 89.-  La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía pueden realizar visitas de
verificación, inspección y vigilancia, de acuerdo con las disposiciones aplicables.
Artículo 90.-  La CONUEE puede, de manera aleatoria o cuando lo considere necesario, vigilar y
supervisar de forma física o remota la ejecución de los procesos que desarrollen los particulares para mejorar
su Eficiencia Energética y ordenar visitas de verificación a los Usuarios de Patrón de Alto Consumo de
energía, a las Empresas Públicas del Estado y a la Administración Pública Federal.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 91.-  La Secretaría, la Comisión Nacional de Energía o la CONUEE pueden sancionar con multas
de cien a mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente, u otras medidas, a los sujetos
obligados que no le proporcionen la información a que se refiere esta Ley o que proporcionen información
falsa o incompleta, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales o fiscales en que dichas personas
usuarias incurran en adición a estas.
Para el procedimiento por infracciones a la presente Ley, se debe aplicar supletoriamente la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo.
Artículo 92.-  La Procuraduría Federal del Consumidor puede sancionar con multas las conductas u
omisiones siguientes:
I. De cien a diez mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente a la
persona que fabrique, importe, distribuya o comercialice los equipos o aparatos a que hace
referencia el presente ordenamiento, que no incluyan la información acerca del consumo
energético, o cuando la incluyan de forma diferente a la que establezcan las Normas
Oficiales Mexicanas, el Reglamento o disposiciones emanados de esta Ley, siempre que no
implique engaño al consumidor o no constituya una práctica que pueda inducir a error;
II. De tres mil a catorce mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente a la
persona que incluya en los aparatos o equipos a que hace referencia la presente Ley,
información falsa o incompleta que implique engaño al consumidor o constituya una práctica
que pueda inducir a error, y
III. De cinco mil a veinte mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente a la
persona física o moral que importe, distribuya o comercialice equipos o aparatos a que hace
referencia el presente artículo, que incluyan información falsa o incompleta que implique
engaño al consumidor o constituya una práctica que pueda inducir a error.
Para la sustanciación del procedimiento por infracciones a la Ley a que se refiere el presente precepto, se
aplica lo dispuesto en la Ley Federal de Protección al Consumidor. Estas sanciones se imponen sin perjuicio
de las que procedan civil, administrativa, penal o fiscalmente.
Artículo 93.-  La Comisión Nacional de Energía puede sancionar con multa de veinticinco a setenta y cinco
mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente, a la suministradora de electricidad o
distribuidora de gas natural que niegue el servicio de cobranza derivado de los convenios establecidos a los
que se refiere el artículo 70 de esta Ley.
Artículo 94.-  En caso de reincidencia se duplica la multa que previamente se haya impuesto.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, cada
una de las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro de los dos años siguientes a la
fecha en que se impuso la infracción precedente, siempre que esta no hubiese sido declarada inválida por
autoridad competente.
Artículo 95.-  En la imposición de multas, se debe considerar la gravedad de la infracción, el daño
causado, los indicios de intencionalidad, la duración de la conducta y la reincidencia o antecedentes del
infractor, así como su capacidad económica.
Artículo 96.-  Los ingresos percibidos por la imposición de las sanciones establecidas en la presente Ley
se deben aportar a los fondos que se constituyan para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     211
Capítulo III
De la Responsabilidad de las personas servidoras públicas, personas usuarias u otras
Artículo 97.-  Las personas servidoras públicas encargadas de la aplicación y vigilancia del cumplimiento
de esta Ley, pueden ser acreedoras a las sanciones administrativas aplicables en caso de incumplimiento de
sus disposiciones de acuerdo con lo dispuesto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas y
demás legislación que resulte aplicable, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal a que haya lugar.
Artículo 98.-  El incumplimiento a la presente Ley puede ser sancionado por la Secretaría y la CONUEE en
el ámbito de sus atribuciones.
Artículo 99.-  Los Usuarios de Patrón de Alto Consumo de energía, que cometan las faltas señaladas en la
Ley, deben ser sancionados por la CONUEE con apoyo de la Secretaría, conforme a lo establecido en el
presente ordenamiento legal.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior, la CONUEE con apoyo de la Secretaría, debe observar
lo dispuesto por esta Ley, según corresponda, así como lo previsto por la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo 100.-  Las sanciones a personas fabricantes, importadoras, distribuidoras y comercializadoras que
cometan faltas administrativas con relación a la información sobre el consumo energético de equipos y
aparatos, deben ser aplicadas de conformidad con la presente Ley, la Ley Federal de Protección al
Consumidor y las demás disposiciones aplicables.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de Transición Energética publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24
de diciembre de 2015, y las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
Tercero.-  En tanto se emita la nueva regulación o se modifique la regulación correspondiente, la
normatividad y regulación emitidas por la Secretaría con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
continúan en vigor, sin perjuicio de que puedan ser adecuadas, modificadas o sustituidas, en términos de las
disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Las referencias legales o reglamentarias a la Ley de Transición Energética se entienden hechas en lo
aplicable, a la Ley de Planeación y Transición Energética.
Cuarto.-  El Ejecutivo Federal debe expedir el Reglamento de esta Ley dentro de los ciento ochenta días
naturales siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
Quinto.-  En tanto se expiden el Reglamento correspondiente la Secretaría tiene la facultad para ejercer
las atribuciones que le otorga la presente Ley a partir de su entrada en vigor.
Sexto.-  La Secretaría de Energía dentro de un plazo no mayor a trescientos sesenta y cinco días naturales
contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley debe publicar en el Diario Oficial de la Federación,
la Estrategia Nacional de Transición Energética, el Plan para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía, el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico y el Plan de Desarrollo del Sector
Hidrocarburos.
La Secretaría de Energía fijará como meta una participación mínima de energías limpias en la generación
de energía eléctrica, la cual debe corresponder a las metas de largo plazo establecidas en la Ley General de
Cambio Climático.
Séptimo.-  A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el Fondo de Servicio Universal Eléctrico
cambia de denominación a Fondo de Servicio Universal Energético, por lo cual debe continuar operando
conforme a sus contratos de fideicomiso actual en tanto se actualice la normatividad aplicable y en demás
disposiciones que no se opongan a la presente Ley.
Octavo.-  El Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía debe
seguir operando conforme a sus contratos de fideicomiso actual en tanto se actualice la normatividad
aplicable. De igual manera el Acuerdo por el que se dan a conocer las disposiciones generales aplicables a la
administración y operación de los apoyos para las actividades de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación en materia de hidrocarburos y de sustentabilidad energética, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 19 de agosto de 2021 y los lineamientos que se derivan de este acuerdo siguen
vigentes, sin perjuicio de que puedan ser adecuadas, modificadas o sustituidas, en términos de las
disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
212     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO SEXTO.  Se expide la Ley de Biocombustibles, para quedar como sigue:
LEY DE BIOCOMBUSTIBLES
TÍTULO PRIMERO
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1.-  La presente Ley es de orden público e interés social, de observancia general en los Estados
Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular y promover el desarrollo sustentable de los Biocombustibles, con
el fin de coadyuvar con la soberanía, justicia y autosuficiencia energética, como parte de la diversificación y de
la transición energética, y establece las bases para:
I.  Promover el aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos para la Producción
de Biocombustibles;
II.  Promover la producción sustentable de Biomasa para la Producción de Biocombustibles en
Suelos Marginales que no provengan de insumos primarios de origen vegetal destinados
para el consumo humano, salvo los provenientes de los excedentes de caña de azúcar y del
sorgo;
III.  Desarrollar e impulsar mecanismos para incentivar el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible; la Producción, importación, exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución, y el Expendio al Público de Biocombustibles;
IV.  Contribuir con la reducción de las emisiones contaminantes a la atmósfera, así como de
gases y compuestos de efecto invernadero, mediante el desarrollo sustentable de los
Biocombustibles, y
V.  Coordinar acciones entre los Gobiernos Federal, de las entidades federativas, de los
municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, así como la
concertación con los sectores social y privado para el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos para la Producción de Biocombustibles y el desarrollo sustentable de los
Biocombustibles.
Artículo 2.-  Para efectos de la interpretación y aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural, establecidos en la Ley de Planeación y Transición
Energética, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los
Residuos, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y las siguientes:
I.  Almacenamiento: Depósito y resguardo de Biomasa o Biocombustibles, o ambos, en
instalaciones determinadas para dicho fin, que pueden ubicarse en la superficie, el mar o el
subsuelo;
II. Biocombustible: Los combustibles gaseosos, líquidos o sólidos producidos a partir del
aprovechamiento energético directo de la Biomasa o los obtenidos a partir de su
procesamiento. No se consideran las mezclas de Biocombustibles con petrolíferos como
Biocombustible;
III. Biomasa: La materia renovable de origen orgánico cuyo contenido energético es susceptible
de ser aprovechado como Biocombustible. Se excluye a la materia de origen orgánico
contenida en yacimientos y formaciones geológicas fosilizadas conocida como
hidrocarburos;
IV. Bitácora: Informe a través del cual las personas titulares de los permisos proporcionan a la
Secretaría de Energía la información relacionada con sus actividades;
V. Comercialización: La venta al mayoreo de Biocombustibles cuya enajenación no está
destinada a la venta al menudeo o al consumo final, excepto para el consumo propio;
VI. Distribución: Actividad que consiste en adquirir, recibir, guardar, trasladar y, en su caso,
conducir un determinado volumen de Biocombustibles desde una ubicación determinada
hacia uno o varios destinos previamente asignados para su venta a personas
Permisionarias de Expendio al Público;
VII.  Estrategia: La Estrategia Nacional de Transición Energética;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     213
VIII.  Expendio al Público: La enajenación al menudeo hacia el consumidor final, en instalaciones
con fin específico o multimodal, incluyendo estaciones de servicio, de compresión y de
carburación, entre otras;
IX.  Ley: La Ley de Biocombustibles;
X.  Producción: Los procesos de acondicionamiento o transformación necesarios para el
aprovechamiento energético o la transformación de la Biomasa que lo requiera para su uso
como Biocombustibles, en instalaciones determinadas para dicho fin;
XI.  Reglamento: El Reglamento de la Ley de Biocombustibles;
XII.  Registro: El Registro de permisos para Biocombustibles;
XIII.  SADER: La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
XIV.  SEMARNAT: La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
XV.  SENER: La Secretaría de Energía;
XVI.  Subsistema: El Sistema de Información en Materia de Biocombustibles, administrado por la
SENER y que forma parte del Sistema Nacional de Información Energética;
XVII. Suelos Marginales: Hace referencia a los espacios abandonados como consecuencia de su
escaso valor productivo, estos suelos generalmente cuentan con un bajo valor de nutrientes
para ser utilizados para cultivos intensivos, y
XVIII.  Transporte: Actividad de recibir, entregar y, en su caso, conducir Biocombustibles de un
lugar a otro por medio de ductos u otros medios, que no conlleva la Enajenación o
Comercialización de dicho producto por parte de quien la realiza. Se excluye de esta
definición la Distribución.
Artículo 3.-  En todo lo no previsto en la presente Ley, se deben aplicar las disposiciones contenidas en la
Ley de Planeación y Transición Energética, la Ley del Sector Eléctrico, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General para la Prevención y Gestión
Integral de los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable, la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Planeación y las demás leyes y
ordenamientos relacionados que regulen las materias de esta Ley, así como los tratados internacionales de
los que México sea parte.
TÍTULO SEGUNDO
De las Autoridades Competentes y de la Coordinación
Capítulo I
De las Autoridades Competentes
Artículo 4.-  La interpretación para efectos administrativos y la aplicación de esta Ley corresponde al
Ejecutivo Federal, a través de la SENER, la SADER y la SEMARNAT, en el ámbito de sus competencias.
Artículo 5.-  Para los efectos de la presente Ley, la SENER tiene las siguientes facultades:
I. Formular, conducir y coordinar la política nacional en materia de Biocombustibles, a través
del uso directo de la Biomasa como Biocombustible, la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de Biocombustibles;
II.  Promover el uso de las mejores prácticas y tecnologías en la Producción, uso, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles;
III.  Elaborar programas que promuevan el uso directo de la Biomasa como Biocombustibles, la
Producción de Biocombustibles y su uso sustentable;
IV.  Diseñar, desarrollar, proponer y, en su caso, aplicar instrumentos de carácter fiscal,
financiero o de mercado que promuevan e incentiven el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible, la Producción de los Biocombustibles, su uso y el Almacenamiento, el
Transporte, la Comercialización, la Distribución y el Expendio al Público de los
Biocombustibles, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal competentes;
214     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
V.  Proponer a la Secretaría de Economía, en el ámbito de sus atribuciones, las políticas,
instrumentos, criterios y demás acciones que considere necesarias para promover el uso
directo de la Biomasa como Biocombustible, la Producción de Biocombustibles, su uso, el
Almacenamiento, el Transporte, la Comercialización, la Distribución y el Expendio al Público
de los Biocombustibles;
VI.  Establecer metas de producción y aprovechamiento de Biocombustibles en la Estrategia
Nacional de Transición Energética;
VII.  Definir e integrar la información sobre Biocombustibles en el Subsistema;
VIII.  Integrar la información sobre el impacto del uso de Biocombustibles en el Balance Nacional
de Energía y Escenarios Prospectivos de Energía, así como evaluar su impacto en el seno
del Consejo para la Planeación Energética;
IX.  Otorgar, modificar, actualizar, suspender y revocar permisos para la Producción, la
importación, la exportación, el Almacenamiento, el Transporte, la Comercialización, la
Distribución y el Expendio al Público de Biocombustibles;
X.  Autorizar la Producción de Biocombustibles para las actividades de investigación científica,
tecnológica, o cualquier otra previstas en el Reglamento de la presente Ley;
XI.  Integrar, organizar, actualizar y llevar el control del Registro;
XII.  Integrar, organizar, actualizar, verificar el contenido y llevar el control de las Bitácoras;
XIII.  Emitir las disposiciones administrativas de carácter general para la regulación de las
actividades, permisos, y requisitos de información sobre la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles;
XIV.  Regular y expedir las Normas Oficiales Mexicanas y, en su caso, lineamientos y demás
disposiciones, en materia de Biocombustibles, sobre los requisitos, la calidad, las
características y las medidas de seguridad; el uso de las mejores prácticas y tecnologías
disponibles, con relación al uso directo de la Biomasa como Biocombustible, y la
Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de Biocombustibles;
XV.  Vigilar e inspeccionar el cumplimiento de las leyes y disposiciones en materia de
Biocombustibles aplicables al uso directo de la Biomasa como Biocombustible, la
Producción, importación, exportación, Almacenamiento, Transporte, Comercialización,
Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles;
XVI.  Ordenar medidas de seguridad e imponer las sanciones por infracciones a la presente Ley y
las demás disposiciones que deriven de esta, en lo relativo a la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles, y
XVII.  Promover con la SADER y la SEMARNAT, en el ámbito de sus competencias, la creación
de programas para la producción sustentable de Biomasa en Suelos Marginales para la
Producción de Biocombustibles y para la producción de Biocombustibles a partir de cultivos
orgánicos, cultivo de organismos o el aprovechamiento de residuos orgánicos.
Artículo 6.-  Para los efectos de la presente Ley, la SEMARNAT, tiene las siguientes facultades:
I.  Formular, conducir y coordinar la política nacional en materia de aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso
directo como Biocombustibles o para su Producción;
II.  Promover el aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de
aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su Producción;
III.  Elaborar programas que promuevan el aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o
para su Producción;
IV.  Prevenir, evaluar y controlar la contaminación de la atmósfera, el agua y el suelo por la
producción de Biomasa, el aprovechamiento y valorización de residuos, el uso directo de
Biomasa como Biocombustibles, así como la Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al Público de los Biocombustibles;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     215
V.  Regular y supervisar la seguridad industrial y operativa, el desmantelamiento y abandono de
instalaciones, y el control integral de residuos y emisiones a la atmósfera del
aprovechamiento energético de residuos orgánicos, el uso directo de Biomasa como
Biocombustibles, así como la Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización,
Distribución y Expendio al Público de los Biocombustibles;
VI.  La evaluación del impacto ambiental de la construcción y operación de las instalaciones
para la Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el
Expendio al Público de los Biocombustibles, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables;
VII.  Iniciar, tramitar y resolver, en los términos de las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, los procedimientos administrativos que correspondan con motivo de sus
atribuciones,  aplicables  al  uso  directo  de  Biomasa  como  Biocombustibles,  el
aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos, así como la Producción,
Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el Expendio al Público de los
Biocombustibles;
VIII.  Aplicar las regulaciones en materia ambiental, forestal, de vida silvestre, de gestión integral
de los residuos, de emisiones a la atmósfera y de bioseguridad de organismos
genéticamente modificados para asegurar la preservación, restauración y aprovechamiento
sustentable de los recursos naturales y de la biodiversidad en el uso directo de Biomasa
como Biocombustibles, el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos, así como
la Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de los Biocombustibles;
IX.  Evaluar los aspectos de sustentabilidad de los programas derivados de la presente Ley para
la producción de Biomasa, el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos y el uso
sustentable de Biocombustibles, así como el impacto ambiental de su ejecución;
X.  Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones
administrativas de carácter general relativas a la protección al medio ambiente, la seguridad
industrial y operativa, el desmantelamiento y abandono de instalaciones, y el control integral
de residuos y emisiones a la atmósfera, del uso directo de la Biomasa como Biocombustible,
el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos y el tratamiento de agua residuales
para su uso como Biocombustibles o su Producción, el uso sustentable de Biocombustibles,
así como la Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y el
Expendio al Público de los Biocombustibles, y controlar y vigilar su debido cumplimiento;
XI.  Emitir dictámenes en materia ambiental, seguridad industrial y operativa que le permita a la
autoridad competente contar con elementos para la revocación de permisos o
autorizaciones en materia de Biocombustibles, cuyas actividades afecten o pongan en
riesgo el medio ambiente;
XII.  Vigilar que no se realice el cambio de uso de suelo de forestal a agrícola con el fin de
establecer cultivos para la producción de Biomasa para Biocombustibles;
XIII.  Coadyuvar con la SENER en la integración y actualización de la información que forme
parte del Subsistema en materia de Biocombustibles, el aprovechamiento y valorización de
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso como Biocombustibles
o para su Producción, y
XIV.  Coordinar con la SENER la elaboración de programas para la Producción de
Biocombustibles a partir del aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos, cultivos
de organismos y el tratamiento de aguas residuales.
Artículo 7.-  Para los efectos de la presente Ley, la SADER, tiene las siguientes facultades:
I.  Formular, conducir y coordinar la política nacional en materia de Biomasa obtenida a partir
de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de
las actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para su
Producción;
II. Elaborar y coordinar la ejecución del Programa para la producción sustentable de Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos
derivados de las actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para
su Producción;
216     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III.  Evaluar el impacto sobre la seguridad y soberanía alimentarias y el desarrollo rural, derivado
de la ejecución del Programa para la producción sustentable de Biomasa obtenida a partir
de cultivos en Suelos Marginales para la Producción de Biocombustibles;
IV.  Apoyar a la SENER en la integración y actualización de la información sobre la cadena
productiva de la Biomasa obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos derivados de las actividades agropecuarias para su uso
directo como Biocombustible o para su Producción para su integración al Subsistema;
V.  Otorgar, modificar, actualizar, suspender y revocar permisos previos para la producción de
Biomasa para la Producción de Biocombustibles provenientes de la caña de azúcar y del
sorgo, los cuales se deben otorgar solamente cuando existan inventarios excedentes de
producción interna para satisfacer el consumo nacional;
VI.  Recibir los avisos de siembra que presenten las personas interesadas en producir Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales para la Producción de Biocombustibles,
que no provengan de insumos primarios de origen vegetal destinados para el consumo
humano;
VII.  Instrumentar en el Registro Nacional Agropecuario de la SADER, el Registro de los
permisos previos y de los avisos de siembra presentados para producir Biomasa obtenida a
partir de cultivos para la Producción de Biocombustibles, así como de los predios para
desarrollar la agroindustria que procesa la Biomasa, a fin de dar seguimiento a su
trazabilidad;
VIII.  Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas relativas a la Biomasa obtenida
a partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos orgánicos
derivados de las actividades agropecuarias para la Producción de Biocombustibles, así
como controlar y vigilar su debido cumplimiento;
IX.  Diseñar, desarrollar, proponer y en su caso, aplicar, instrumentos de carácter fiscal,
financiero y de mercado que promuevan e incentiven la cadena productiva sustentable de la
Biomasa obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de
residuos orgánicos derivados de las actividades agropecuarias para su uso directo como
Biocombustible o para su Producción, en coordinación con las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal competentes;
X.  Asesorar a las personas productoras para que la cadena productiva sustentable de la
Biomasa obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de
residuos orgánicos derivados de las actividades agropecuarias para su uso directo como
Biocombustible o para su Producción se realice de acuerdo con las mejores prácticas que
las investigaciones científicas y tecnológicas aconsejen;
XI.  Facilitar la organización productiva de las personas productoras y demás agentes
relacionadas con la cadena productiva sustentable de Biomasa obtenida a partir de cultivos
en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de las
actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para su Producción, a
través de mecanismos de comunicación, concertación y planeación;
XII.  Emitir dictámenes que le permita a la autoridad competente contar con elementos para la
revocación de permisos o autorizaciones para la Producción de Biocombustibles, cuyas
actividades afecten o pongan en riesgo la seguridad y soberanía alimentaria del país;
XIII.  Vigilar que para la Producción de Biocombustibles no se utilicen insumos primarios de
origen vegetal destinados para consumo humano en sus diversas modalidades, salvo los
excedentes de caña de azúcar o del sorgo, con la finalidad de procurar en todo momento la
autosuficiencia alimentaria;
XIV.  Imponer las sanciones por infracciones a lo establecido en la presente Ley y las demás
disposiciones que deriven de la misma, en lo relativo a la cadena productiva sustentable de
la Biomasa obtenida a partir de cultivos o el aprovechamiento de residuos orgánicos
derivados de las actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para
su Producción;
XV. Coadyuvar con la SENER en la integración y actualización de la información que forme
parte del Subsistema, y
XVI. Coordinar con la SENER la elaboración de programas para la producción sustentable de
Biocombustibles.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     217
Capítulo II
De los Convenios y Acuerdos de Coordinación
Artículo 8.-  En el marco previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Ejecutivo
Federal, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, puede impulsar las políticas, programas y demás
acciones que considere necesarias para el cumplimiento de esta Ley.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal, a través de sus dependencias y entidades, puede suscribir convenios
o acuerdos de coordinación entre ellas, así como con los gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con el objeto de establecer las bases de
participación, en el ámbito de sus competencias, para instrumentar las acciones necesarias para el
cumplimiento de esta Ley.
Artículo 9.-  Para instrumentar las acciones necesarias para el cumplimiento de esta Ley, los convenios o
acuerdos de coordinación que suscriban las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
con los gobiernos de las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México pueden tener por objeto, entre otros:
I.  Impulsar la creación de empresas mexicanas cuyo objeto sea el aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos para su uso directo como Biocombustible o, en su
caso, como insumo para la Producción de Biocombustibles;
II.  Impulsar la creación a nivel nacional de personal capacitado, recursos materiales y
financieros, así como la estructura institucional específica para el desarrollo de actividades,
las capacidades técnicas y de supervisión y control que les permitan asumir facultades que
para tales efectos requiera la autoridad federal en materia de Biocombustibles;
III.  Aplicar criterios de sustentabilidad establecidos en la regulación aplicable para la producción
de Biomasa en Suelos Marginales, el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos
y el tratamiento de aguas residuales para su uso como Biocombustibles o para su
Producción, el uso directo de Biomasa como Biocombustible, así como la Producción,
Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de
Biocombustibles, a efecto de salvaguardar el medio ambiente y la seguridad y soberanía
alimentaria y energética del país;
IV.  Promover el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos y el tratamiento de
aguas residuales para su uso como Biocombustibles o para su Producción, así como el uso
directo de Biomasa como Biocombustible;
V.  Fomentar la investigación, el desarrollo tecnológico, la transferencia de tecnología y la
capacitación para el aprovechamiento y valorización de residuos orgánicos y el tratamiento
de aguas residuales para su uso como Biocombustibles o para su Producción, así como la
producción sustentable de la Biomasa en Suelos Marginales;
VI.  Establecer mecanismos conjuntos de información, participación social y concertación con
organizaciones sociales y privadas, para el aprovechamiento y valorización de residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso como Biocombustibles o para su
Producción, así como la producción sustentable de la Biomasa en Suelos Marginales, y
VII.  Llevar a cabo acciones para el monitoreo y seguimiento en la reducción de las emisiones
contaminantes a la atmosfera, así como de gases y compuestos de efecto invernadero,
derivadas de la sustitución de combustibles fósiles por Biocombustibles.
Artículo 10.-  Los convenios o acuerdos de coordinación que, en su caso, suscriban las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal entre sí, o con los gobiernos de las entidades federativas o de
los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de conformidad con lo previsto en el
presente Capítulo, deberán sujetarse a las siguientes bases:
I.  Celebrarse a petición del gobierno federal, del gobierno de la entidad federativa, o del
municipio o la demarcación territorial de la Ciudad de México, cuando estos cuenten con los
medios necesarios, el personal capacitado, los recursos materiales y financieros, así como
la estructura institucional específica para el desarrollo de las obligaciones, dentro de la
esfera de su competencia, y que para tales efectos requiera la autoridad federal. Estos
requerimientos deben depender del tipo de convenio o acuerdo a firmar y las capacidades
deben ser evaluadas por las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
competentes;
218     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
II.  Establecer con precisión su objeto, así como las obligaciones dentro de la esfera de su
competencia que, en su caso, deben asumir de manera congruente con los objetivos de los
instrumentos de planeación nacional de desarrollo y con la política nacional para el
desarrollo sustentable de los Biocombustibles, el aprovechamiento y valorización de
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso como Biocombustibles
o para su Producción, así como la producción sustentable de la Biomasa en Suelos
Marginales;
III.  Determinar la participación y responsabilidad que corresponda a cada una de las partes, así
como los bienes y recursos aportados por las mismas, especificando su destino y forma de
administración. Además, se debe precisar qué tipo de facultades se pueden asumir de
forma inmediata a la firma del convenio o acuerdo y cuáles en forma posterior;
IV.  Establecer el órgano u órganos que deben llevar a cabo las acciones que resulten de los
convenios o acuerdos de coordinación, que incluyan las acciones de evaluación, así como
el cronograma de las actividades a realizar;
V.  Definir los mecanismos de información que se requieran, a fin de que las partes suscriptoras
puedan asegurar el cumplimiento de su objeto;
VI.  Precisar la vigencia del instrumento, sus formas de modificación y terminación y, en su
caso, el número y duración de sus prórrogas, y
VII.  Los demás acuerdos que las partes consideren necesarias para el correcto cumplimiento
del convenio o acuerdo de coordinación.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal competentes deben evaluar el
cumplimiento de los compromisos que se asuman en los convenios o acuerdos de coordinación
correspondientes.
TÍTULO TERCERO
De los Instrumentos para el Desarrollo Sustentable de los Biocombustibles
Capítulo I
De los Instrumentos de Planeación
Artículo 11.-  La Estrategia Nacional de Transición Energética debe de incluir las metas para Producción
de Biocombustibles.
Artículo 12.-  El Plan para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, debe
contener las acciones para la promoción del aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su Producción, el uso
Directo de la Biomasa como Biocombustible, así como la Producción, importación, exportación,
Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles.
Artículo 13.-  El apartado sobre el uso de los Biocombustibles contenido en el Plan para la Transición
Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía debe contemplar, cuando menos, los elementos
siguientes:
I. Las metas de corto plazo para el uso directo de Biomasa como Biocombustible, así como la
Producción, Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles y su uso sustentable;
II. Las metas anuales para la sustitución de combustibles fósiles por Biocombustibles;
III. Las acciones y los proyectos para el aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o
para su Producción, el uso directo de la Biomasa como Biocombustible, así como la
Producción de Biocombustibles y su uso sustentable;
IV. La estimación de los recursos necesarios y su fuente de financiamiento para la ejecución de
las acciones y proyectos que permitan el cumplimiento de las metas;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     219
V. La delimitación de:
a)  Las responsabilidades de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal, las cuales deben atender a los criterios de transversalidad e integralidad
previstos en la Estrategia, y
b)  Los tiempos de ejecución, revisión y evaluación de los resultados;
VI. Las acciones, proyectos e inversiones concertadas con los sectores social y privado para el
aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su Producción, el uso directo
de la Biomasa como Biocombustible, así como la Producción de Biocombustibles y su uso
sustentable.
Artículo 14.-  La SENER, la SADER y la SEMARNAT de manera coordinada, y en el ámbito de sus
respectivas competencias, pueden elaborar programas para promover el desarrollo sustentable de los
Biocombustibles.
Artículo 15.-  Los instrumentos y programas a los que se refiere el presente Capítulo de esta Ley, pueden
ser revisados y, en su caso, actualizados cada tres años, o antes sí:
I. Se presenta información que lo justifique mediante las evaluaciones de la política nacional
en materia de Biocombustibles; Biomasa obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales
o el aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o para su Producción; el aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso
directo como Biocombustibles o para su Producción, o
II. Se requiere para ajustarlo de acuerdo con lo dispuesto en la Estrategia Nacional de
Transición Energética.
En ningún caso las revisiones y actualizaciones se pueden hacer en menoscabo de las metas de la
Estrategia Nacional de Transición Energética.
Artículo 16.-  Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal competentes pueden
emitir los programas para la producción sustentable de Biomasa distinta a la de cultivos en Suelos Marginales
para la producción de Biocombustibles, para lo cual se sujetarán a lo dispuesto en la presente sección.
Capítulo II
De los Instrumentos de Promoción
Artículo 17.-  Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias, pueden promover y fomentar instrumentos de carácter fiscal, financiero o de
mercado, que incentiven:
I. El aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su Producción;
II. La Producción sustentable de Biomasa para su uso directo como Biocombustible o para la
Producción de Biocombustibles, y
III. La Producción de Biocombustibles y su uso sustentable.
Artículo 18.-  Los programas y reglas de operación, a través de los cuales las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal otorguen incentivos fiscales, financieros o de mercado a que se refiere el
artículo anterior, deben establecer requisitos que permitan garantizar que las acciones y proyectos financiados
no pongan en riesgo el medio ambiente ni la seguridad y soberanía alimentaria del país.
Artículo 19.-  La Secretaría de Economía debe establecer la metodología para medir el grado de contenido
nacional en la Biomasa, ya sea para su uso directo como Biocombustibles o de la Producción de
Biocombustibles, así como su verificación, para lo cual puede contar con el apoyo de las autoridades del
Sector.
Las empresas cuyo objeto sea la producción de Biomasa, para su uso directo como Biocombustible o para
su Producción, así como la Producción de Biocombustibles, deben proporcionar información a la Secretaría de
Economía sobre el grado de contenido nacional en las actividades que realicen, conforme a las disposiciones
que resulten aplicables.
220     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo III
De la Investigación, Desarrollo Tecnológico, Transferencia de Tecnología y Capacitación
Artículo 20.-  La SENER, la SADER, la SEMARNAT y la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología
e Innovación deben apoyar, en coordinación con las autoridades competentes en la materia, la investigación,
el desarrollo tecnológico, la transferencia de tecnología y la capacitación en materia objeto de la presente Ley
a fin de:
I. Fomentar y desarrollar las mejores prácticas, innovaciones tecnológicas, así como el
desarrollo de variedades específicas para la Producción sustentable de Biomasa para
Biocombustibles;
II. Fomentar y desarrollar las mejores prácticas para el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;
III. Fomentar y desarrollar las mejores prácticas para el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible o para su Producción, así como la Producción, Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles y su
uso sustentable;
IV. Generar información que coadyuve a la toma de mejores decisiones en materia de
desarrollo sustentable de Biocombustibles ,  por parte de las autoridades competentes;
V. Fomentar la viabilidad de los proyectos para el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible o para su Producción, así como el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;
VI. Integrar cadenas productivas, con inclusión social, en la Producción sustentable de
Biocombustibles y su uso sustentable, y
VII. Reducir al mínimo el impacto sobre la seguridad y soberanía alimentaria, el balance
energético y ambiental, derivados de la producción de Biomasa obtenida a partir de cultivos
en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de las
actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para su Producción;
el aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su Producción.
Artículo 21.-  El Sistema Nacional de Investigación y Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural
Sustentable, previsto en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, es la instancia encargada de coordinar y
orientar la investigación, el desarrollo tecnológico y la capacitación en materia de la Producción sustentable de
Biomasa en Suelos Marginales, para el uso directo como Biocombustible o para su Producción y uso.
Este Sistema cuenta, para los efectos de esta Ley, con las siguientes facultades:
I. Realizar investigaciones en materia de producción de Biomasa en Suelos Marginales para
el uso directo como Biocombustible o para su Producción;
II. Promover el desarrollo tecnológico en materia de producción de Biomasa en Suelos
Marginales para el uso directo como Biocombustible o para su Producción;
III. Emitir opinión de carácter técnico y científico para la administración y conservación de los
recursos naturales asociados a la producción de Biomasa en Suelos Marginales para el uso
directo como Biocombustible o para su Producción;
IV. Participar en la consulta pública en el marco de la elaboración del Programa para la
Producción Sustentable de Biomasa para Biocombustibles;
V. Coordinar la integración y funcionamiento de una red nacional de grupos, institutos de
investigación y universidades, en materia de producción de Biomasa en Suelos Marginales
para el uso directo como Biocombustible o para su Producción y uso, con la finalidad de
alcanzar la articulación de acciones, así como la optimización de recursos humanos,
financieros y de infraestructura;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     221
VI. Dar asesoramiento científico y técnico a las personas agricultoras, principalmente de las
poblaciones más vulnerables que así lo soliciten para conservar, repoblar, fomentar, cultivar
y desarrollar especies asociadas a la producción de Biomasa en Suelos Marginales para el
uso directo como Biocombustible o para su Producción;
VII. Poner a disposición de las personas productoras de Biomasa en Suelos Marginales, para el
uso directo como Biocombustible o para su Producción, los resultados de las
investigaciones y el desarrollo tecnológico en esta materia, así como promover su
implementación;
VIII. Promover y coordinar la vinculación de las instituciones académicas y centros de
investigación con el sector productivo, para el desarrollo, ejecución de proyectos de
investigación y la transferencia de tecnología en materia de producción de Biomasa en
Suelos Marginales para el uso directo como Biocombustible o para su Producción;
IX. Formular y ejecutar programas de capacitación en materia de producción de Biomasa en
Suelos Marginales para el uso directo como Biocombustible o para su Producción;
X. Difundir sus actividades y los resultados de sus investigaciones, sin perjuicio de los
derechos de propiedad intelectual y de la información que por su naturaleza deba
reservarse conforme a la ley de la materia, y
XI. Las demás que expresamente le atribuya esta Ley, sus disposiciones reglamentarias, las
normas oficiales que de ella deriven, las leyes y reglamentos en materia de desarrollo
sustentable de Biocombustibles.
Capítulo IV
De la Información y Participación Social
Artículo 22.-  La SENER debe registrar en el Subsistema, entre otros aspectos, los siguientes:
I.  La información sobre la producción de Biomasa, para su uso directo como Biocombustible o
para  su  Producción,  así  como  la  Producción,  Almacenamiento,  Transporte,
Comercialización, Distribución, Expendio al Público de Biocombustibles y su uso;
II.  La información contenida en el Registro, y
III. La información sobre permisos para Biocombustibles, de acuerdo con lo señalado en el
Reglamento de la presente Ley.
Artículo 23.-  En el diseño y aplicación de los programas a que se refiere la presente Ley, las
dependencias competentes deben promover la participación social y la concertación, con el fin de vincular al
sector público, las organizaciones de la sociedad civil y del sector privado, las instituciones académicas y a la
población en general, coordinando sus actividades en el ámbito de esta Ley.
Artículo 24.-  Para dar cumplimiento al artículo anterior la SENER, la SADER, y la SEMARNAT pueden:
I. Establecer mecanismos de participación social, principalmente para las poblaciones más
vulnerables, que representen una oportunidad para mejorar su bienestar con prosperidad
compartida;
II. Celebrar convenios de concertación con organizaciones sociales, privadas y académicas
relacionadas con las actividades en materia de Producción y uso de Biocombustibles, así
como la sustentabilidad de estas actividades, a efecto de emprender acciones conjuntas;
III. Promover el reconocimiento a los esfuerzos más destacados de la sociedad para propiciar
la producción de Biomasa en Suelos Marginales para el uso directo como Biocombustible o
para su Producción, el aprovechamiento y valorización de los residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o para su
Producción, así como la sustentabilidad de estas actividades, y
IV. Concertar acciones e inversiones con los sectores social y privado con la finalidad de
propiciar el desarrollo sustentable de Biocombustibles.
222     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
TÍTULO CUARTO
De las Actividades Reguladas para Biocombustibles
Capítulo I
De los Permisos y Autorizaciones
Artículo 25.-  Para la realización de las actividades descritas en este artículo, se requiere de permiso
conforme a lo siguiente:
I.  Para la producción de Biomasa para la Producción de Biocombustibles provenientes de la
caña de azúcar o de sorgo; los cuales se deben otorgar solamente cuando existan
inventarios excedentes de producción interna para satisfacer el consumo nacional, el cual
debe ser expedido por la SADER, y
II.  Para  la  Producción,  importación,  exportación,  Almacenamiento,  Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles; los cuales deben
ser expedidos por la SENER.
La SENER, en el ámbito de sus atribuciones, puede autorizar la Producción de Biocombustibles para las
actividades de investigación científica, tecnológica o cualquier otra prevista en el Reglamento de la presente
Ley.
El otorgamiento de permisos por parte de la SADER y de la SENER se debe regir por lo previsto en la
presente Ley, su Reglamento y las disposiciones administrativas que resulten aplicables.
La SENER debe establecer en el Reglamento y demás disposiciones correspondientes, los medios de
trazabilidad para las actividades relacionadas con la Producción, importación, exportación, Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles hasta su uso final.
Artículo 26.-  Los Biocombustibles para aeronaves no pueden ser expendidos directamente al público.
Las personas que obtengan el permiso correspondiente expedido por la SENER están facultadas para
realizar la actividad de Distribución de Biocombustibles para aeronaves en aeródromos a las siguientes
personas usuarias:
I. Transportistas aéreos;
II. Operadores aéreos, y
III. Terceros para actividades distintas de las aeronáuticas.
En el caso de la fracción III del presente artículo, dichos terceros deben contar previamente con la opinión
favorable de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
La SENER debe emitir las disposiciones generales aplicables para el otorgamiento de los permisos
previstos en el presente artículo.
Artículo 27.-  Los Biocombustibles deben transportarse, almacenarse, distribuirse, comercializarse,
expenderse y suministrarse sin alteración, de conformidad con lo que establece esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Para efectos de la presente Ley, se considera que los Biocombustibles han sido alterados cuando se
modifique su composición respecto de las especificaciones establecidas en las disposiciones aplicables.
Artículo 28.-  Las especificaciones de calidad de los Biocombustibles son establecidas en las Normas
Oficiales Mexicanas o Lineamientos que al efecto expida la SENER. Las especificaciones de calidad deben
corresponder con los usos comerciales, nacionales e internacionales, en cada etapa de la cadena de valor.
Artículo 29.-  Los métodos de prueba, muestreo y verificación aplicables a las características cualitativas,
así como al volumen en el Transporte, Almacenamiento, Comercialización, Distribución y, en su caso, el
Expendio al Público de Biocombustibles se deben establecer en las Normas Oficiales Mexicanas o
Lineamientos que para tal efecto expidan la SENER y la Secretaría de Economía, en el ámbito de su
competencia.
Artículo 30.-  Las personas interesadas en obtener los permisos y autorizaciones a que se refiere el
artículo 25, deben presentar su solicitud ante la autoridad competente, utilizando los formatos que para tal
efecto señalen las propias autoridades correspondientes.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     223
Los formatos de solicitudes deben contener, cuando menos, los siguientes datos:
I.  Nombre, denominación o razón social y domicilio de la persona solicitante;
II.  Tipo de permiso que es de su interés obtener;
III.  En su caso, ubicación y descripción de las instalaciones, equipos y procesos con los que se
pretendan desarrollar las actividades objeto del permiso, y
IV.  Los demás que, de acuerdo con el objeto del permiso, se señalen en el Reglamento y las
disposiciones administrativas que resulten aplicables.
Artículo 31.-  Las personas titulares de los permisos y autorizaciones otorgados por la SENER deben
llevar una Bitácora, utilizando los formatos que para tal efecto señale la propia SENER, en la que registren,
cuando menos, los volúmenes, fechas y transacciones sobre la Producción, importación, exportación,
Almacenamiento, Transporte, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles que
hayan realizado, y entregarla a la SENER con la periodicidad que esta determine.
Artículo 32.-  Los permisos y autorizaciones a que se refiere el presente Capítulo se otorgan, modifican,
actualizan, suspenden, revocan y extinguen con base en el Reglamento de esta Ley y, en su caso, los
lineamientos específicos emitidos por las autoridades competentes, los cuales al menos deben señalar:
I. Los términos y condiciones para el otorgamiento, modificación, cesión, actualización,
suspensión, revocación y extinción de los permisos y autorizaciones;
II. El contenido y los requisitos de los avisos de inicio de operaciones correspondientes a los
permisos, así como la documentación que se debe anexar;
III. El contenido de las Bitácoras, así como los procedimientos para su revisión;
IV. La obligación de entrega de la información suficiente y adecuada por parte de las personas
permisionarias para fines de regulación y estadísticos, y
V. La vigencia de los permisos y autorizaciones, el procedimiento y los requisitos para su
prórroga, actualización o cesión.
Artículo 33.-  La cesión de los permisos y autorizaciones o la realización de las actividades reguladas al
amparo de este, sólo puede realizarse previa autorización de la SADER o de la SENER, según corresponda,
siempre que los permisos se encuentren vigentes y que la persona cedente haya cumplido con todas sus
obligaciones, así como que la persona cesionaria reúna los requisitos para ser permisionaria y cumpla en sus
términos las obligaciones previstas en dichos permisos.
Cualquier cesión que se realice sin apegarse a lo establecido en este artículo es nula de pleno derecho.
Artículo 34.-  La autoridad competente puede dar por extintos los permisos y autorizaciones por cualquiera
de las causas siguientes:
I. Vencimiento de la vigencia originalmente prevista en el permiso o de la prórroga otorgada;
II. Renuncia expresa de la persona permisionaria, siempre que no se afecten derechos de
terceras personas;
III. Caducidad;
IV. Revocación;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad del permiso;
VI. Disolución, liquidación o quiebra de la persona moral permisionaria;
VII. Resolución judicial o mandamiento firme de autoridad competente, y
VIII. Las demás causas previstas en el permiso respectivo.
La terminación, extinción del permiso o autorización no exime a su titular de las responsabilidades
contraídas durante su vigencia con las autoridades competentes y con terceras personas.
Artículo 35.-  Los permisos y autorizaciones caducan si sus titulares:
I. No ejercen los derechos conferidos en el título del permiso de acuerdo con lo siguiente:
a)  En el plazo que para tal efecto se establezca en el permiso o autorización, o
b)  A falta de plazo, por un periodo consecutivo de trescientos sesenta y cinco días
naturales, y
II. Se ubican en los demás supuestos de caducidad previstos en el permiso o autorización
respectiva.
224     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 36.-  La SADER y la SENER pueden, en el ámbito de sus competencias, revocar los permisos
expedidos y autorizaciones por cualquiera de las causas siguientes:
I.  Incumplir sin causa justificada y sin autorización de la SADER y la SENER, según
corresponda, con el objeto, obligaciones, condiciones del permiso o autorización;
II.  Actualizar o modificar la información presentada originalmente en la solicitud del permiso sin
autorización de la SADER y la SENER;
III.  Realizar prácticas indebidamente discriminatorias en perjuicio de las personas usuarias;
IV.  No respetar la regulación en materia de precios y tarifas, incluida la correspondiente en
materia de contabilidad regulatoria, así como los términos y condiciones que, en su caso,
llegue a fijar la autoridad competente o, en su caso, las disposiciones que los regulan;
V.  Ceder o gravar los permisos, los derechos en ellos conferidos, o los bienes utilizados para
su ejecución, sin la autorización de la SADER y la SENER, según corresponda;
VI.  No otorgar o no mantener en vigor las garantías o los seguros correspondientes incluyendo
aquéllos necesarios para cubrir daños a terceras personas, conforme a la regulación que
para el efecto se emita;
VII.  No cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas;
VIII.  Incumplir de forma continua el pago de contribuciones y aprovechamientos por los servicios
de supervisión de los permisos.
Para efectos de esta fracción se considera que el incumplimiento es continuo cuando la
persona permisionaria omita el pago por más de un ejercicio fiscal;
IX.  No acatar las resoluciones que, en el ámbito de su competencia, expida la dependencia
encargada de formular y conducir las políticas generales de industria, comercio exterior,
interior, abasto y precios del país;
X.  Cuando se ponga en riesgo la seguridad alimentaria del país;
XI.  Realizar  actividades  de  importación,  exportación,  Transporte,  Comercialización,
Almacenamiento, Distribución o Expendio al Público de Biocombustibles, que se compruebe
no hayan sido producidos o adquiridos de forma lícita y que haya sido determinado por
resolución firme de autoridad competente, y
XII.  Las demás previstas en el permiso o autorización respectiva.
Capítulo II
Del Registro de Permisos de Biocombustibles
Artículo 37.-  La SENER debe integrar, organizar y actualizar el Registro de permisos y autorizaciones de
Biocombustibles, en el cual, cuando menos se inscriben:
I. Los permisos para la Producción, importación, exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles;
II. Los avisos de inicio de operaciones de los permisos y, en su caso, las autorizaciones
respectivas;
III. Las autorizaciones de los avisos para la Producción de Biocombustibles, y
IV. El grado de contenido nacional en los Biocombustibles comercializados o expendidos en el
país.
El Reglamento especificará la información que deberá constar en el Registro y la información generada en
dicho registro debe incorporarse al Subsistema.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     225
TÍTULO QUINTO
Disposiciones Aplicables a las Actividades de los Biocombustibles
Capítulo I
De las Infracciones y las Sanciones
Artículo 38.-  La SENER, la SADER y la SEMARNAT, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, puede
comprobar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente Ley y las que deriven de ella
mediante visitas de verificación o los mecanismos que estas dependencias definan para ello y, en su caso,
determinar las infracciones e imponer las sanciones correspondientes, sujetándose a lo dispuesto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 39.-  En la imposición de las sanciones administrativas se debe considerar la gravedad de la
infracción, el daño causado, los indicios de intencionalidad, la participación de la persona infractora en la
comisión u omisión de la infracción, la duración de la práctica ilegal y la reincidencia o antecedentes de la
persona infractora, así como su capacidad económica.
Artículo 40.-  La SADER debe sancionar administrativamente los incumplimientos a las disposiciones
contenidas en la presente Ley y las que deriven de ella, de la manera siguiente:
I. Por producir insumos primarios de origen vegetal destinados para consumo humano,
distintos a la caña de azúcar o de sorgo, para la producción de Biomasa para su uso directo
como Biocombustible o para la Producción de Biocombustibles, con multa de 1,000 a
80,000 veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización y clausura total permanente
de las instalaciones;
II. Por incumplir los términos y condiciones establecidos en los permisos otorgados por la
SADER, o transgredir lo previsto en las Normas Oficiales Mexicanas relativas a la
producción de Biomasa para su uso directo como Biocombustible o para la Producción de
Biocombustibles, con multa de 500 a 8,000 veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización y clausura total temporal de instalaciones, y
III. Por producir Biomasa para su uso directo como Biocombustible o para la Producción de
Biocombustibles, sin entregar a la SADER el aviso de siembra correspondiente, con multa
de 500 a 8,000 veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo 41.-  La SENER debe sancionar administrativamente los incumplimientos a las disposiciones
contenidas en la presente Ley y las que deriven de ella, tomando en cuenta la gravedad de la falta, de
acuerdo con lo siguiente:
I. El incumplimiento de los términos y condiciones que se establezcan en los permisos
otorgados por la SENER, a que hace referencia el artículo 25 de la presente Ley, con multa
de 500 a 100,000 veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización;
II. La suspensión de los servicios amparados por un permiso de Producción, importación o
exportación de Biocombustibles sin la autorización correspondiente, salvo por causa de
fuerza mayor o caso fortuito, con multa de entre 1,000 a 50,000 veces el valor de la Unidad
de Medida y Actualización;
III.  La cesión, modificación, actualización, enajenación, traspaso o gravamen total o parcial, de
los derechos u obligaciones derivados de un permiso de Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte, Distribución, Comercialización, Expendio al
Público, sin la autorización correspondiente, con multa de 50,000 a 100,000 veces el valor
de la Unidad de Medida y Actualización y revocación del permiso correspondiente;
IV.  La realización de actividades sin permiso de Producción, importación, exportación,
Almacenamiento, Transporte, Distribución, Comercialización, Expendio al Público, con multa
de 1,000 a 200,000 veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización;
V.  Por entregar de manera dolosa Biocombustibles en cantidades menores a las convenidas o
calidades distintas a las establecidas en las Normas Oficiales Mexicanas o, en su caso,
criterios y lineamientos de especificaciones de calidad, con multa de 5,000 a 100,000 veces
el valor de la Unidad de Medida y Actualización, clausura total o temporal de instalaciones y
revocación del permiso correspondiente;
VI.  Por realizar actividades amparadas por los permisos que otorgue, sin entregar el aviso de
operaciones correspondiente, con multa de 1,000 a 10,000 veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización y clausura total o temporal de las instalaciones;
226     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
VII.  Por producir Biocombustibles para las actividades de investigación científica o tecnológica y
aquellas que se establezcan en el Reglamento sin entregar el aviso de exención
correspondiente, con multa de 500 a 200,000 veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización;
VIII.  Por incumplir los términos y condiciones establecidos en los permisos que otorgue,
transgredir lo previsto en las Normas Oficiales Mexicanas o, en su caso, criterios y
lineamientos sobre los requisitos, la calidad, las características, las medidas de seguridad y
demás aspectos pertinentes, con relación a la Producción, importación, exportación,
Almacenamiento, Transporte, Distribución, Comercialización, Expendio al Público de
Biocombustibles, con multa de 5,000 a 100,000 veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización y clausura total temporal de las instalaciones;
IX.  Por proporcionar información falsa mediante las Bitácoras que deben llevar las personas
titulares de los permisos que otorgue, con multa de 10,000 a 200,000 veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización;
X.  La realización de actividades de importación, exportación, Almacenamiento, Transporte,
Distribución, Comercialización, Expendio al Público en las cuales no se compruebe que los
Biocombustibles utilizados son de procedencia lícitas, con multa de 10,000 a 200,000 veces
el valor de la Unidad de Medida y Actualización;
XI.  Por realizar actividades distintas o en instalaciones distintas a las señaladas en los permisos
que otorgue, con multa de 10,000 a 500,000 veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización, clausura total o permanente de instalaciones y revocación del permiso
correspondiente, y
XII.  Los demás incumplimientos a esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias, así como a la
regulación, lineamientos y disposiciones administrativas competencia de la SENER, deben
ser sancionadas con multa de 500 a 200,000 veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo 42.-  Para la aplicación de las sanciones previstas en esta Ley, la autoridad administrativa debe
fundar y motivar su resolución considerando:
I.  Los daños que se hubieren producido o puedan producirse;
II.  El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;
III.  La gravedad de la infracción, y
IV.  La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se está a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Las sanciones señaladas en esta Ley se deben aplicar sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o
administrativa que resulte de la aplicación de sanciones por otros ordenamientos y, en su caso, de la
revocación del permiso o autorización.
En caso de reincidencia, se debe imponer una multa por el doble de la anteriormente impuesta. Se
considera reincidente a quien, habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, cometa otra del
mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de diez años, contados a partir de la imposición de la sanción.
Artículo 43.-  La SEMARNAT debe sancionar administrativamente los incumplimientos a las disposiciones
contenidas en la presente Ley y las que deriven de ella, de conformidad con la legislación ambiental aplicable.
Capítulo II
De las Impugnaciones y la Solución de Controversias
Artículo 44.-  Las controversias que se susciten respecto de las transacciones de Biomasa producida a
partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de las
actividades agropecuarias para su aprovechamiento energético y la Producción de Biocombustibles, en
materia de calidad, cantidad y oportunidad de los productos, servicios financieros, servicios técnicos, equipos,
tecnología y bienes de Producción, se deben resolver a través del Servicio Nacional de Arbitraje previsto en el
artículo 184 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Artículo 45.-  Las controversias que se susciten entre quienes realicen la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Comercialización, Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles, y las
personas consumidoras, deben ser resueltas de conformidad con las disposiciones aplicables de la Ley
Federal de Protección al Consumidor.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     227
Artículo 46.-  Contra los actos de autoridad emitidos con motivo de la aplicación de esta Ley, los
programas y demás disposiciones que deriven de la misma, se están a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de febrero de 2008 y se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a
lo dispuesto en la presente Ley.
Tercero.-  En tanto se emita la nueva regulación o se modifique la regulación correspondiente, la
normatividad y regulación emitidas por la SADER, la SENER y la SEMARNAT con anterioridad a la entrada en
vigor de la presente Ley, continúan en vigor, sin perjuicio de que puedan ser adecuadas, modificadas o
sustituidas, en términos de las disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Las referencias legales o reglamentarias a la Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos se
entienden hechas, en lo aplicable, a la Ley de Biocombustibles.
Cuarto.-  En tanto se expiden los reglamentos correspondientes, la SADER, la SENER y la SEMARNAT
tienen facultad para ejercer las atribuciones que les otorga la presente Ley a partir de su entrada en vigor.
Las solicitudes de autorización o permisos que se hayan recibido previo a la entrada en vigor de esta Ley
se tramitan conforme a las disposiciones jurídicas que para el efecto haya emitido la autoridad competente
con anterioridad a la presente Ley.
Quinto.-  El Ejecutivo Federal debe expedir el Reglamento de la presente Ley dentro de los ciento ochenta
días siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
Sexto.-  La SADER y la SENER deben publicar en el Diario Oficial de la Federación los formatos de
solicitud de permisos previstos en el artículo 30 de la presente Ley, dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley.
Séptimo.-  La SENER debe expedir los formatos para la Bitácora prevista en el artículo 31 de la presente
Ley, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
Octavo.-  La SENER debe expedir el Programa para promover el uso directo de la Biomasa como
Biocombustibles, la Producción de Biocombustibles y su uso sustentable, previsto en la fracción III del artículo
5 de la presente Ley, dentro de los trescientos sesenta días naturales siguientes a la fecha de su entrada en
vigor.
Noveno.-  La SEMARNAT debe expedir el Programa para promover el aprovechamiento y valorización de
los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para su uso directo como Biocombustibles o para
su Producción, previsto en la fracción III del artículo 6 de la presente Ley, dentro de los trescientos sesenta
días naturales siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
Décimo.-  La SADER debe expedir el Programa para promover la producción sustentable de Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el aprovechamiento de residuos derivados de las
actividades agropecuarias para su uso directo como Biocombustible o para su Producción, previsto en la
fracción II del artículo 7 de la presente Ley, dentro de los trescientos sesenta días naturales siguientes a la
fecha de su entrada en vigor.
Décimo Primero.-  La Secretaría de Economía debe expedir los formatos para la metodología prevista en
el artículo 19 de la Ley de Biocombustibles, dentro de los trescientos sesenta días siguientes a la fecha de su
entrada en vigor.
Décimo Segundo.-  Los permisos y autorizaciones otorgados por la SENER y la Comisión Reguladora de
Energía para llevar a cabo las actividades de Producción, Almacenamiento, Distribución, Comercialización,
Transporte y Expendio al Público de bioenergéticos o Biocombustibles con anterioridad a la entrada en vigor
de esta Ley, mantienen su vigencia en los términos otorgados.
Décimo Tercero.-  Los pagos de derechos que en materia de bioenergéticos o Biocombustibles se
establecen en favor de la Comisión Reguladora de Energía en la Ley Federal de Derechos, se entienden en
favor de la SENER.
228     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO SÉPTIMO.  Se expide la Ley de Geotermia, para quedar como sigue:
LEY DE GEOTERMIA
TÍTULO PRIMERO
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafos cuarto y
sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y tiene por objeto
regular la Exploración y la Explotación de Recursos Geotérmicos para el aprovechamiento sustentable de la
energía térmica del subsuelo dentro de los límites del territorio nacional, con el fin de generar energía eléctrica
o destinarla a Usos Diversos, o ambos.
Artículo 2.-  Para efectos de la interpretación y aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural, previstos en la Ley de Planeación y Transición Energética, la
Ley del Sector Eléctrico y en las siguientes definiciones:
I.  Agua Geotérmica: Agua en el subsuelo en estado líquido o gaseoso que se encuentra a una
temperatura igual o superior a 80 grados centígrados en forma natural en un Yacimiento
Geotérmico, con la capacidad de transportar energía en forma de calor, y que no es apta
para el consumo humano;
II .  Aprovechamiento Geotérmico Exento: Es el aprovechamiento de Recursos Geotérmicos
para destinarlos a Usos Diversos de pequeña escala, que está exento de un Permiso para
Usos Diversos, pero que cuenta con un registro de esta actividad en la Secretaría;
III. Área Geotérmica: Área delimitada en superficie y proyectada en el subsuelo, para
Exploración y con potencial de Explotación del Recurso Geotérmico;
IV. Concesión: Acto administrativo por el cual, el Estado, a través de la Secretaría, confiere a
un particular o a las Empresas Públicas del Estado, dentro de un plazo determinado, los
derechos para la Explotación de los Recursos Geotérmicos localizados en un Área
Geotérmica, conforme a lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables, con el propósito de generar energía eléctrica, destinarla a Usos Diversos o
ambos;
V.  Exploración: Conjunto de actividades que contribuyen al conocimiento geológico, geofísico y
geoquímico del Área Geotérmica, con el objeto de corroborar la existencia del Recurso
Geotérmico y delimitar el Área Geotérmica;
VI. Explotación: Conjunto de actividades, que permiten obtener energía eléctrica y otros
aprovechamientos por medio del calor del subsuelo, a través de la perforación de pozos, o
cualquier otro medio, incluyendo las demás obras necesarias para la construcción,
extracción, puesta en marcha, producción y transformación del Recurso Geotérmico;
VII. Ley: Ley de Geotermia;
VIII.  Permiso de Exploración: Acto administrativo por el cual, el Estado, a través de la Secretaría,
reconoce el derecho de una persona particular o de las Empresas Públicas del Estado, para
explorar un área potencial para determinar la existencia del Recurso Geotérmico que se
pretenda explotar y delimitarla como Área Geotérmica;
IX.  Permiso para Usos Diversos: Acto administrativo por el cual, el Estado, a través de la
Secretaría, confiere el derecho a una persona particular o a las Empresas Públicas del
Estado, para la Explotación de Recursos Geotérmicos localizados en un Área Geotérmica
para destinarlos a Usos Diversos;
X.  Pozo Exploratorio Geotérmico: Perforación del subsuelo con fines exploratorios, bajo los
lineamientos que señale la presente Ley, su Reglamento, y demás disposiciones aplicables,
y que tenga como propósito obtener información térmica, litológica y geoquímica de una
posible Área Geotérmica;
XI.  Reasignación: Procedimiento mediante el cual un Área Geotérmica concesionada puede
asignarse a una persona titular de un Permiso de Exploración o una Concesión;
XII.  Recurso Geotérmico: Recurso renovable asociado al calor natural del subsuelo, que puede
ser utilizado para la generación de energía eléctrica o para destinarla a Usos Diversos, o
ambos;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     229
XIII.  Reglamento: Reglamento de la Ley de Geotermia;
XIV.  Secretaría: Secretaría de Energía;
XV.  Usos Diversos: Toda actividad de aprovechamiento por medio del calor del subsuelo para
beneficios de la energía geotérmica, diferentes a la generación de energía eléctrica, entre
los que se encuentran la calefacción urbana o de invernaderos o ambos, secado de
productos agrícolas o industriales, balneología, acuacultura, elaboración de conservas,
diferentes tipos de deshielo, lavado de lana y tintes, refrigeración por absorción o por
absorción con amoníaco, extracción de sustancias químicas, destilación de agua dulce,
recuperación de metales, evaporación de soluciones concentradas, fabricación de pulpa de
papel, entre otros;
XVI.  Yacimiento Geotérmico: Depósito subterráneo de calor en la corteza terrestre, formado por
agua, vapor geotérmico o rocas calientes, cuya energía térmica se puede aprovechar para
generar energía eléctrica o Usos Diversos o ambos, y
XVII.  Yacimiento Geotérmico Hidrotermal: Formación geológica convencionalmente delimitada
por profundidad y espesor, que contiene Agua Geotérmica y minerales, a alta presión y
temperatura igual o mayor a 80 grados centígrados, confinados por una capa sello
impermeable y almacenados en un medio poroso o fracturado.
Artículo 3.-  La aplicación e interpretación de esta Ley, para efectos administrativos, corresponde a la
Secretaría.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría debe emitir las disposiciones de carácter general que
sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento.
Artículo 4.-  Las actividades a que se refiere la presente Ley son de utilidad pública preferente sobre
cualquier otro uso o aprovechamiento del subsuelo de los terrenos. Lo anterior, salvo que se trate de usos o
aprovechamientos por actividades de la industria de los hidrocarburos.
Las actividades que regula esta Ley deben realizarse con estricto apego a la normatividad y disposiciones
que resulten aplicables, incluidas aquellas relativas a la consulta indígena, previa, libre e informada.
Las actividades que se realicen en términos de la presente Ley se orientan con los intereses nacionales,
incluyendo los de seguridad energética del país, sustentabilidad de las áreas con potencial geotérmico,
protección al medio ambiente, bienestar social, atención de la Pobreza Energética e impulso a la Justicia
Energética.
Artículo 5.-  Las personas titulares de Concesiones, Permisos de Exploración, Permisos para Usos
Diversos y quienes realicen un Aprovechamiento Geotérmico Exento, deben dar aviso, a la Secretaría de los
subproductos que se descubren con motivo de las actividades que prevé la presente Ley.
El aviso debe indicar al menos, el tipo de subproducto o subproductos descubiertos, las características de
cada uno de ellos, su ubicación, así como la información que se establece en el Reglamento.
Las personas titulares de las Concesiones otorgadas de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley y su
Reglamento pueden explotar los subproductos a que se refiere este artículo con excepción del litio y aquellos
previstos por la Ley del Sector Hidrocarburos y la Ley de Minería; en su caso, deben obtener la Concesión o
autorización correspondiente.
Artículo 6.-  Tratándose de aguas diferentes al Agua Geotérmica, se está a lo dispuesto en la Ley de
Aguas Nacionales. Lo anterior, es aplicable al agua del subsuelo en cualquier estado, cuando se trata de su
manejo en superficie e introducción al Yacimiento Geotérmico, buscando siempre mantener la integridad de
los acuíferos adyacentes y la sustentabilidad del yacimiento.
Artículo 7.-  Son atribuciones de la Secretaría, las siguientes:
I. Regular y promover la Exploración y Explotación de Áreas Geotérmicas y la preservación de
los Yacimientos Geotérmicos de la Nación;
II. Fomentar acciones en la industria geotérmica que coadyuven a los objetivos y metas del
Sector Energético, la Justicia Energética y para la atención de la Pobreza Energética;
III.  Opinar, con carácter vinculante, ante las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en los asuntos competencia de éstas, relacionados con la industria
geotérmica;
IV. Participar con las dependencias y entidades competentes, en la elaboración de las Normas
Oficiales Mexicanas relacionadas a la industria geotérmica;
230     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
V. Promover el desarrollo de proyectos de generación de energía eléctrica y de Usos Diversos
a partir de energía geotérmica, a fin de optimizar el aprovechamiento de este recurso a nivel
nacional;
VI. Emitir opiniones técnicas en términos de esta Ley y su Reglamento;
VII. Regular el Aprovechamiento Geotérmico Exento, incluyendo la recepción de avisos, en
términos de esta Ley y su Reglamento;
VIII. Expedir Permisos de Exploración, títulos de Concesión y Permisos de Usos Diversos,
resolver sobre su prórroga, modificación, revocación, caducidad o terminación, o bien, sobre
la suspensión e insubsistencia de los derechos que deriven de ellos;
IX. Resolver sobre el rescate y Reasignación de Concesiones;
X. Resolver sobre las controversias que se susciten entre terceras personas respecto del
aprovechamiento indebido del Recurso Geotérmico, por interferencia de Concesiones
previamente otorgadas;
XI. Solicitar y recibir, durante la vigencia del Permiso de Exploración, Concesión o Permiso para
Usos Diversos respectivo, la información derivada de la etapa de Exploración y Explotación
de áreas y Yacimientos Geotérmicos;
XII. Evaluar y, en su caso, autorizar la realización de labores de Explotación conjunta, cuando
exista acuerdo entre las personas titulares de las Concesiones correspondientes;
XIII. Establecer la obligación de que las partes, a que hace referencia la fracción anterior,
celebren un convenio para realizar labores de Explotación conjunta de las Áreas
Geotérmicas de que se trate;
XIV. Llevar y actualizar el registro de información en materia de geotermia;
XV. Verificar el cumplimiento de la presente Ley y su Reglamento e imponer las sanciones
administrativas derivadas de su incumplimiento;
XVI. Coordinarse con otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a
efecto de resolver cuestiones técnicas relacionadas en el ámbito de su competencia y
derivadas de la aplicación de las disposiciones de esta Ley y su Reglamento;
XVII. Resolver los recursos administrativos que se interpongan conforme a lo previsto por esta
Ley;
XVIII. Atender los compromisos internacionales de México en materia de geotermia en
coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores;
XIX. Coordinarse con las autoridades e instancias competentes en el tratamiento del litio u otros
minerales estratégicos, a fin de determinar el tratamiento que se les da a dichos recursos,
que se generen o descubran con motivo de las actividades geotérmicas;
XX. Establecer mecanismos de coordinación con las instancias, dependencias y entidades que
se determinen necesarias para la identificación del potencial geotérmico en el país;
XXI. Evaluar y, en su caso, coordinar los proyectos de reconversión de pozos petroleros para
fines de aprovechamiento geotérmico. Para estos fines, puede solicitar el apoyo de los
órganos desconcentrados que tiene sectorizados o las Empresas Públicas del Estado;
XXII. Realizar visitas de inspección para verificar el cumplimiento de las obligaciones previstas en
esta Ley, su Reglamento, los Permisos para Exploración y Permisos de Usos Diversos, así
como en los títulos de Concesión correspondientes y, en las demás disposiciones aplicables
y Normas Oficiales Mexicanas que al efecto expida;
XXIII. Coordinarse con autoridades federales, estatales y municipales en el ejercicio de las
facultades de verificación;
XXIV. Emitir las disposiciones administrativas, normas y regulación necesaria para las actividades
materia de la presente Ley;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     231
XXV. Celebrar convenios de coordinación con autoridades estatales o municipales para otorgar,
administrar, supervisar, vigilar y sancionar la ejecución de los Permisos para Usos Diversos,
en términos del Reglamento de esta Ley y las disposiciones que para tal efecto se emitan;
XXVI. Establecer incentivos para el desarrollo de la energía geotérmica cuando generen mayores
beneficios que otro tipo de energías renovables, principalmente en relación con la
confiabilidad y seguridad del Sistema Eléctrico Nacional, y
XXVII. Las demás que le confieran expresamente otras disposiciones legales.
TÍTULO SEGUNDO
DE LAS MODALIDADES PARA EL APROVECHAMIENTO DE RECURSOS GEOTÉRMICOS
Capítulo I
De los Permisos de Exploración
Artículo 8.-  La realización de actividades de Exploración por parte de las personas particulares o de las
Empresas Públicas del Estado, requiere de un Permiso de Exploración previo otorgado por la Secretaría, en
términos de lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. Lo anterior, sin
perjuicio de las autorizaciones que la persona solicitante del Permiso de Exploración debe obtener de otras
autoridades federales, estatales o municipales, en términos de las disposiciones legales aplicables.
Artículo 9.-  Para el otorgamiento de Permisos de Exploración, la persona interesada debe presentar su
solicitud ante la Secretaría, la cual se acompaña de los documentos que acrediten su capacidad jurídica,
técnica y financiera para la realización de trabajos de Exploración de un área determinada, y demostrar su
experiencia en este ramo. Lo anterior, con independencia de los requisitos que de manera expresa establezca
esta Ley o su Reglamento.
La Secretaría debe resolver sobre la procedencia o improcedencia de las solicitudes para Permisos de
Exploración conforme al procedimiento establecido en el Reglamento y las disposiciones que al efecto se
emitan.
Asimismo, la persona interesada debe establecer un programa técnico de trabajo con metas
calendarizadas y actividades detalladas, un cronograma financiero que detalla la inversión que se realiza en
cada etapa, así como la aportación que el proyecto representa para el Estado y la sociedad.
Artículo 10.-  Tratándose de Yacimientos Geotérmicos, la persona titular del Permiso de Exploración debe
realizar la perforación y terminación de, por lo menos, uno y hasta cinco pozos exploratorios geotérmicos.
La perforación del número de pozos exploratorios, lo puede determinar la Secretaría, fundada y
motivadamente, tomando en consideración la extensión del área permisionada y los estudios técnicos
correspondientes.
Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del presente artículo, se entiende como terminación de
un Pozo Exploratorio Geotérmico, al proceso subsecuente a la perforación, cuyo fin es, dejar el pozo en
condiciones operativas para la Explotación del Recurso Geotérmico, de conformidad con lo señalado en el
Reglamento de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 11.-  El otorgamiento de Permisos de Exploración implica la aceptación incondicional de la
persona titular del Permiso, de los términos y condiciones contenidos en el mismo.
La persona titular del Permiso de Exploración tiene derecho de exclusividad para la Exploración del Área
Geotérmica objeto del Permiso durante la vigencia de éste.
Artículo 12.-  Los Permisos de Exploración de áreas con potencial geotérmico tienen una extensión de
hasta 150 kilómetros cuadrados, una vigencia de cuatro años y pueden ser prorrogados por única vez por
cuatro años más, siempre y cuando se cumpla debidamente con los términos y condiciones del Permiso, con
las disposiciones de esta Ley y su Reglamento, y se acredite el cumplimiento de, al menos, el cincuenta por
ciento del cronograma técnico de actividades y, al menos, el cincuenta por ciento del cronograma financiero.
La solicitud de prórroga se debe presentar ante la Secretaría, dentro de los seis meses antes de que
concluya la vigencia del Permiso correspondiente y hasta el día de vencimiento de éste.
Artículo 13.-  Al final de cada año de vigencia del Permiso de Exploración, incluyendo el periodo de
prórroga, en caso de autorizarse, la persona permisionaria debe rendir un informe técnico de las actividades
de Exploración realizadas dentro del área permisionada durante el periodo que se reporta, de acuerdo con el
cronograma técnico de actividades y con el cronograma financiero presentado en la solicitud correspondiente,
acompañando la documentación o elementos o ambos que acrediten lo que se manifiesta.
232     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Una vez que la persona permisionaria considere que los estudios e información obtenida en la etapa
exploratoria o durante la vigencia de la prórroga del Permiso de Exploración son suficientes para determinar la
existencia del Recurso Geotérmico que se pretenda explotar, puede solicitar ante la Secretaría la Concesión
correspondiente, sin necesidad de completar el plazo a que hace referencia el artículo anterior.
Artículo 14.-  Si la persona permisionaria incumple con los informes, las actividades o las inversiones
programadas a que alude el artículo anterior, la Secretaría debe evaluar la gravedad del incumplimiento y
debe determinar si aplica un apercibimiento, multa o, en su caso, revocar el Permiso correspondiente.
Artículo 15.-  Dentro de los treinta días naturales posteriores a la conclusión de la vigencia del Permiso de
Exploración, o al solicitar la Concesión, la persona permisionaria debe presentar un informe final y detallado
de las actividades desarrolladas durante la vigencia del Permiso de Exploración, el cual debe ir acompañado
de los documentos o elementos o ambos que acreditan lo reportado, así como el cumplimiento de las
obligaciones contenidas en el Permiso de Exploración, los informes, el cronograma técnico de actividades, los
compromisos financieros incluidos en su cronograma financiero en el Permiso de Exploración respectivo y, de
ser el caso, debe exponer y acreditar los razonamientos que soporten la falta de cumplimiento de las
obligaciones a su cargo.
Asimismo, debe incluir el resultado de los estudios realizados, y la determinación de la factibilidad o no de
explotar el Recurso Geotérmico, acompañando las pruebas que lo soporten, de conformidad con lo dispuesto
en esta Ley y su Reglamento y las disposiciones que se emiten al efecto.
Artículo 16.-  Las personas interesadas en obtener el Permiso de Exploración deben presentar la solicitud
a la Secretaría, misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la persona solicitante;
II. Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas;
III .  Comprobante de pago de derechos;
IV. Ubicación geo-referenciada del Área Geotérmica, indicando los vértices que configuren el
polígono;
V. Especificaciones técnicas del proyecto;
VI. Información de la experiencia de la empresa en materia de geotermia;
VII. Documentos que acrediten que tienen derechos de uso, goce o disfrute sobre el Área
Geotérmica;
VIII. Evidencia documental y de campo que permita constatar la factibilidad social, técnica y
financiera, y
IX. Los demás que la Secretaría determine en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 17.-  Las personas titulares de los Permisos de Exploración tienen los derechos siguientes:
I. Realizar obras y trabajos de Exploración dentro del área potencial para determinar la
existencia del Recurso Geotérmico y delimitar el Área Geotérmica que ampare el Permiso;
II. Realizar las actividades señaladas en la fracción anterior únicamente en la forma, términos
y para los fines que señale el Permiso correspondiente;
III. Desistirse del Permiso de Exploración y de los derechos que de él deriven;
IV. Solicitar correcciones administrativas o duplicados de su Permiso;
V. Obtener, por única vez, la prórroga del Permiso, y
VI. Los demás que de manera expresa señale el Permiso de Exploración o se encuentren
regulados por la presente Ley o su Reglamento.
Artículo 18.-  Las personas titulares de los Permisos de Exploración tienen las obligaciones siguientes:
I. Cumplir con el cronograma financiero y el cronograma técnico de actividades a realizar
durante la ejecución del Permiso, con estricta observancia de lo dispuesto por esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
II. Tratándose de Yacimientos Geotérmicos, a reinyectar el Agua Geotérmica al yacimiento del
cual fue extraído, con el objeto de mantener el carácter renovable del recurso;
III. Cumplir con las obligaciones establecidas en el Permiso correspondiente;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     233
IV. Obtener de las autoridades competentes, los permisos o autorizaciones ajenos a lo
dispuesto en esta Ley, que sean necesarios para el desarrollo de sus actividades de
Exploración;
V. Presentar, en tiempo y forma, los informes establecidos en el Permiso y requerimientos
derivados de los mismos, la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables;
VI. Garantizar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del Permiso, así como los daños y
perjuicios que pudieran causar la realización de los trabajos de Exploración;
VII. Sujetarse a las disposiciones generales y a las Normas Oficiales Mexicanas que resulten
aplicables;
VIII. Realizar las aclaraciones a la solicitud, informes técnicos o financieros que sean requeridas
por la Secretaría, en términos de lo dispuesto por la presente Ley y su Reglamento;
IX. Desahogar los requerimientos de información en los términos y conforme a lo solicitado por
la Secretaría;
X. Permitir y facilitar al personal comisionado por la Secretaría y otras dependencias o
entidades facultadas en términos de las disposiciones legales aplicables, la práctica de
visitas de verificación y seguimiento;
XI. Dar aviso, por escrito, a la Secretaría y a la autoridad que corresponda sobre el
descubrimiento de subproductos tales como hidrocarburos, minerales, litio, gases o aguas
con un origen distinto al Recurso Geotérmico;
XII. Informar de manera inmediata y por escrito a la Secretaría, si derivado de los trabajos de
Exploración realizados se presenta interferencia de acuíferos adyacentes al Yacimiento
Geotérmico, presentando la evidencia documental y de campo correspondiente, así como
las medidas implementadas de mitigación y control realizadas a fin de evitar cualquier daño
que pudiera presentarse. Una vez mitigado el riesgo, la persona permisionaria debe
suspender actividades hasta en tanto la Comisión Nacional del Agua dictamine lo
procedente, en un plazo que no deberá exceder de diez días hábiles;
XIII. Observar las normas y disposiciones que resulten aplicables para el cumplimiento de la
presente Ley;
XIV. Pagar los derechos y aprovechamientos que se generen por la obtención y ejecución del
Permiso, y
XV. Las demás que señale la propia Ley, el Reglamento, los términos y condiciones del Permiso
otorgado y demás disposiciones legales, reglamentarias, administrativas o técnicas que
resulten aplicables.
Artículo 19.-  La persona permisionaria puede solicitar la Concesión, dentro de los seis meses anteriores a
que termine la vigencia del Permiso de Exploración y hasta seis meses después de que éste concluya, salvo
lo dispuesto por el segundo párrafo, del artículo 13, de esta Ley.
Capítulo II
De las Concesiones de Explotación
Artículo 20.-  Las personas titulares de un Permiso de Exploración que hayan cumplido con los requisitos
establecidos en esta Ley y su Reglamento y las disposiciones que al efecto se emitan, pueden solicitar ante la
Secretaría la Concesión correspondiente.
La Secretaría debe resolver sobre la procedencia o improcedencia de las solicitudes de Concesión en los
plazos y conforme al procedimiento establecido en el Reglamento y las disposiciones que al efecto se emitan.
La Secretaría puede otorgar Concesiones por un área igual o menor a la otorgada en el Permiso de
Exploración, siempre y cuando, dicha extensión se encuentre dentro del polígono permisionado.
Las Concesiones para la Explotación de Áreas Geotérmicas tienen una vigencia de treinta años, contados
a partir de la publicación del extracto del título correspondiente en el Diario Oficial de la Federación y pueden
ser prorrogadas a juicio de la Secretaría, siempre y cuando se cumpla, en tiempo y forma, con las condiciones
establecidas en el título de Concesión y se reúnan los requisitos previstos en esta Ley, su Reglamento y
demás disposiciones normativas aplicables. La solicitud de prórroga, en su caso, se presenta ante la
Secretaría, dentro del año inmediato anterior al término de la vigencia de la Concesión correspondiente y
hasta seis meses previos a su vencimiento.
234     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 21.-  Las Concesiones otorgan a su persona titular, el derecho de uso, aprovechamiento y
explotación de un Área Geotérmica y el Yacimiento Geotérmico localizado en el área objeto de la Concesión.
Este derecho de aprovechamiento es inherente a la Concesión geotérmica y se extingue con ésta.
Artículo 22.-  Para solicitar el otorgamiento de un título de Concesión, es requisito indispensable ser
persona titular del Permiso de Exploración del Área Geotérmica de que se trate, haber cumplido con los
términos y condiciones del permiso correspondiente, con el cronograma técnico de actividades, con el
cronograma financiero, así como con las disposiciones que sobre el particular prevea esta Ley y su
Reglamento, así como las disposiciones aplicables correspondientes.
Asimismo, las personas solicitantes de una Concesión deben presentar a la Secretaría, en términos de las
disposiciones legales aplicables, evidencia documental y de campo que permita a la Comisión Nacional del
Agua dictaminar que en los trabajos de Explotación que realizan no interfieran con acuíferos adyacentes al
Yacimiento Geotérmico.
La Comisión Nacional del Agua debe entregar a la Secretaría, en un plazo máximo de diez días hábiles
contados a partir de la solicitud que realiza, el dictamen al que se refiere el párrafo anterior, el cual forma parte
de la información que la Secretaría evalúa para determinar la procedencia o no de la solicitud de Concesión.
Artículo 23.-  Las personas interesadas en obtener el otorgamiento de las Concesiones deben presentar la
solicitud a la Secretaría, misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la persona solicitante;
II. Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas;
III. Que su objeto social o actividad se refiera a la Exploración y Explotación de Recursos
Geotérmicos;
IV. Planos de la localización georreferenciado del Área Geotérmica objeto de la solicitud de
Concesión, donde se especifique la superficie, medidas y colindancias;
V. Presupuesto detallado del proyecto;
VI. Documentación que acredite su capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, para
desarrollar, operar y mantener las instalaciones necesarias para la Explotación de Recursos
Geotérmicos;
VII. Cronogramas calendarizados de trabajo y financiero a realizar durante la etapa de
Explotación del Área Geotérmica, incluyendo las gestiones correspondientes a las
obligaciones establecidas en la Ley del Sector Eléctrico y que resulten aplicables, pago de
derechos y aquellos establecidos en las disposiciones en materia ambiental, indicando a
detalle cada una de las actividades por efectuar y los objetivos de estas;
VIII. Acreditar haber obtenido y cumplido con los términos y condiciones del Permiso de
Exploración;
IX. Documentación sobre la aportación del proyecto para el Estado y la sociedad;
X. Solicitud de generación, factibilidad en la interconexión, pago de derechos y aquellos
establecidos en las disposiciones en materia ambiental, y
XI. Cualquier otro, expresamente previsto en esta Ley o su Reglamento.
El caso a que se refiere la fracción X de este artículo, la persona solicitante de una Concesión tendrá
como plazo máximo tres años para obtener de las autoridades competentes los permisos correspondientes. El
plazo antes señalado debe iniciar a partir de la presentación de la solicitud a que se refiere dicha fracción ante
la Secretaría.
En caso de incumplimiento, la Secretaría aplicará las sanciones establecidas en esta Ley.
La Secretaría tiene un plazo de quince días hábiles para admitir o rechazar las solicitudes de Concesiones
y podrá rechazar aquéllas que no cumplan con los requisitos establecidos en esta Ley y su Reglamento,
señalando fundada y motivadamente cuáles de los requisitos no han sido cumplidos.
La Secretaría debe evaluar las solicitudes que hayan sido aceptadas y puede requerir a la persona
solicitante, por única vez, las aclaraciones que estime pertinentes, así como señalar las irregularidades u
omisiones que deban subsanarse. Si éstas no son subsanadas en un plazo de quince días hábiles, la solicitud
será considerada como improcedente.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     235
Artículo 24.-  Las Concesiones confieren derecho a:
I.  Realizar obras y trabajos de Exploración y Explotación dentro del Área Geotérmica que
amparen;
II. Disponer del Recurso Geotérmico que se obtenga para la generación de energía eléctrica y,
en su caso, destinarla a Usos Diversos que resulten aplicables;
III. Realizar las actividades a que se refieren las dos fracciones anteriores, únicamente en la
forma, términos y para los fines que señale dicho título;
IV. Aprovechar las Aguas Geotérmicas provenientes de la Explotación del Área Geotérmica, en
los términos y condiciones establecidos en el título de Concesión y conforme a lo dispuesto
en esta Ley y su Reglamento;
V. Reducir la superficie del Área Geotérmica que ampare el título correspondiente, o bien,
unificar esa superficie con otras de Concesiones colindantes, según sea el caso, previo
acuerdo entre los Concesionarios y autorización de la Secretaría;
VI. Ceder los derechos contenidos en el título de Concesión, previa autorización de la
Secretaría;
VII. Renuncia de Concesión y de los derechos que de ella deriven;
VIII. Solicitar correcciones administrativas y duplicados de sus títulos, y
IX. Obtener, en caso de ser procedente a juicio de la Secretaría, la prórroga de la Concesión.
Artículo 25.-  Las personas concesionarias están obligadas a:
I. Cumplir con los cronogramas de actividades y de inversión a realizar durante la etapa de
Explotación del Área Geotérmica, con estricta observancia de lo dispuesto por esta Ley y su
Reglamento;
II.  Cumplir con las obligaciones establecidas en el título de Concesión respectiva;
III. Obtener de las autoridades competentes, los permisos o autorizaciones ajenas a lo
dispuesto en esta Ley, incluyendo el pago de derechos y aprovechamientos, que sean
necesarios para el desarrollo de sus actividades de Explotación;
IV. Dar aviso a la Secretaría, por escrito y en un término máximo de treinta días naturales, de la
disminución en sus capacidades técnicas, financieras o legales, de tal forma que les impida
cumplir con los términos y condiciones establecidos en el título de Concesión;
V. Solicitar la autorización previa de la Secretaría para formalizar la cesión de la Concesión o
de los derechos contenidos en la misma;
VI. Sujetarse a las disposiciones en materia ambiental, de seguridad social, protección civil, a
las Normas Oficiales Mexicanas y demás que resulten aplicables;
VII. Permitir y facilitar al personal comisionado por la Secretaría y otras dependencias o
entidades facultadas en términos de las disposiciones legales aplicables, la práctica de
visitas de verificación y seguimiento;
VIII. Otorgar las facilidades a efecto de que la autoridad competente, pueda monitorear e
identificar posibles afectaciones al agua subterránea, a las captaciones de esta o a la
infraestructura existente, derivado de la Explotación del Yacimiento Geotérmico;
IX. Dar aviso, por escrito, a la Secretaría y a la autoridad que corresponda sobre el
descubrimiento de subproductos tales como hidrocarburos, minerales, litio, gases o aguas
con un origen distinto al Recurso Geotérmico;
X. Presentar, en tiempo y forma, los informes establecidos en la Concesión y requerimientos
derivados de la misma, la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables;
XI. Observar las normas y disposiciones que resulten aplicables para el cumplimiento del objeto
y actividades reguladas por la presente Ley, y
XII. Las demás que señale la propia Ley, el Reglamento, los términos y condiciones de la
Concesión otorgada y demás disposiciones legales, reglamentarias, administrativas o
técnicas que resulten aplicables.
Artículo 26.-  La Concesionaria puede ceder los derechos y obligaciones a su cargo, contenidos en el título
respectivo, a quienes reúnan las calidades y capacidades equivalentes a las exigidas a la concesionaria
cedente. Dicha autorización se tramita en los plazos y términos que al efecto señale el Reglamento, y debe
ser autorizada previamente por la Secretaría.
236     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo III
De las Disposiciones aplicables a los Permisos y las Concesiones
Artículo 27.-  Los Permisos de Exploración y las Concesiones no otorgan derechos reales a sus personas
titulares, sólo generan un derecho temporal de acuerdo con el objeto de cada instrumento.
Artículo 28.-  Los Permisos de Exploración y títulos de Concesión deben contener al menos los elementos
siguientes:
I. Nombre y domicilio de la persona titular a quien se confiere;
II. Objeto, fundamento y motivación de su otorgamiento;
III. Datos geográficos, ubicación y delimitación del Área Geotérmica;
IV. Descripción general del proyecto;
V. Cronogramas de inversiones y de los trabajos a realizarse durante la vigencia del Permiso o
Concesión correspondiente;
VI. La naturaleza y el monto de las garantías que, en su caso, debe otorgar la persona
permisionaria o concesionaria para el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el
título correspondiente o en las disposiciones jurídicas aplicables, así como aquellas que
garanticen la afectación al medio ambiente o a derechos de terceros;
VII. Causales de caducidad, revocación y terminación del Permiso de Exploración o Concesión;
VIII. Los derechos y obligaciones de la persona permisionaria o concesionaria, y
IX. Fecha de otorgamiento y periodo de vigencia.
En el título del Permiso de Exploración o de la Concesión, la Secretaría debe especificar, en su caso, las
razones que podrán dar lugar a la modificación del contenido de estos. Un extracto del título de Concesión
respectivo se publicará en el Diario Oficial de la Federación, a costa de la persona concesionaria.
Artículo 29.-  Las Aguas Geotérmicas que provengan del ejercicio de un Permiso de Exploración o
Concesión geotérmica deben ser re-inyectadas al Área Geotérmica con el fin de mantener la sustentabilidad
de ésta, en términos de las disposiciones que resulten aplicables.
Artículo 30.-  El Reglamento de la presente Ley debe establecer, entre otros aspectos, el procedimiento y
requisitos para el otorgamiento de Permisos de Exploración, Concesiones, prórrogas, y demás situaciones
particulares como los avisos de Aprovechamiento Geotérmico Exento y las demás no previstas en la presente
Ley.
Sección I
De la Terminación, Revocación y Caducidad
Artículo 31.-  Los Permisos de Exploración y las Concesiones se extinguen por:
I. Vencimiento del plazo establecido en el Permiso de Exploración o título de Concesión
correspondiente o de la prórroga que, en su caso, se hubiera otorgado;
II. Renuncia de la persona titular, siempre que no afecte derechos de terceros, y si hubiere
afectación se haya realizado el pago de daños y perjuicios;
III. La declaración de quiebra, disolución y liquidación de la Permisionaria o Concesionaria;
IV. Revocación;
V. Caducidad;
VI. Rescate;
VII. Desaparición del objeto, o de la finalidad del Permiso de Exploración o Concesión, y
VIII. Las demás causas previstas en el Reglamento de esta Ley, o en el título respectivo del
Permiso de Exploración o Concesión respectivo.
Adicionalmente, es causa de terminación del Permiso de Exploración el otorgamiento de la Concesión
solicitada respecto del Área Geotérmica permisionada.
La terminación del Permiso de Exploración o de la Concesión no exime a su titular de las
responsabilidades contraídas durante su vigencia.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     237
Artículo 32.-  Una vez declarada la extinción del respectivo Permiso de Exploración o Concesión, por
cualquiera de las causales a que se refiere el artículo anterior, no se puede otorgar Permiso de Exploración o
Concesión a las mismas personas que fueron titulares sobre la misma zona.
Artículo 33.-  Los Permisos de Exploración y las Concesiones pueden ser revocados, a juicio de la
Secretaría, tomando en consideración la gravedad del incumplimiento, cuando las personas titulares
actualicen alguna de las causales siguientes:
I. Incumplan, sin causa justificada, con el objeto, obligaciones o condiciones de los Permisos
de Exploración o de las Concesiones en los términos establecidos respectivamente;
II. Excedan el objeto o extensión geográfica del Área Geotérmica a que se refiere su Permiso
de Exploración o Concesión;
III. Cedan los derechos y obligaciones conferidos en las Concesiones, sin autorización previa
de la Secretaría;
IV. Cuando, derivado de los trabajos de Exploración o Explotación de Yacimientos
Geotérmicos, se dañe o contamine un acuífero adyacente y no se dé aviso a la Secretaría,
ni se tomen las medidas pertinentes para remediar el daño. Lo anterior, con independencia
de las sanciones administrativas y penales que conforme a las leyes y disposiciones que
resulten aplicables;
V. No otorguen o no mantengan en vigor las garantías y seguros de daños correspondientes;
VI. Modifiquen o alteren la naturaleza o condiciones de ejecución del cronograma financiero o
de trabajo correspondiente, sin la respectiva aprobación previa de la Secretaría;
VII. No den cumplimiento a los compromisos de inversión correspondientes, con excepción de
aquéllos relativos a trámites o autorizaciones oficiales directamente vinculados con el objeto
del Permiso de Exploración o Concesión correspondiente;
VIII. Provoquen un daño irreparable al Yacimiento Geotérmico objeto del Permiso de Exploración
o Concesión respectivo, con independencia de las sanciones que resulten aplicables;
IX. Cuando la Exploración o Explotación de los recursos materia del Permiso de Exploración o
la Concesión, cause daños a terceros y éstos no sean reparados en términos de las
disposiciones que rijan la materia, con independencia del pago de daños y perjuicios que en
su caso resulte aplicable;
X. Dejar de observar y cumplir con las disposiciones en materia ambiental, de seguridad social,
protección civil, Normas Oficiales Mexicanas y demás que resulten aplicables para el
cumplimiento de las actividades que prevé esta Ley y su Reglamento, y
XI. Las demás previstas en el Permiso de Exploración o título de Concesión correspondiente.
Artículo 34.-  Los Permisos de Exploración y Concesiones caducan cuando:
I. Las instalaciones no se operen conforme a los fines establecidos en el Permiso de
Exploración o título de Concesión correspondiente y de acuerdo con las disposiciones
ambientales aplicables;
II. No se ejerzan los derechos y obligaciones conferidos en el Permiso de Exploración o título
de Concesión correspondiente en un plazo de un año para los Permisos de Exploración, y
de cinco años para las Concesiones, contados a partir de la fecha de otorgamiento de estos.
Lo anterior, salvo causa fundada y motivada a juicio de la Secretaría;
III. No se realicen los estudios o no se ejecuten las obras en los plazos establecidos en el
Permiso de Exploración o Concesión de que se trate, salvo causa fundada y motivada a
juicio de la Secretaría, y
IV. Se trate de los demás supuestos previstos en el Permiso de Exploración o título de
Concesión, sin perjuicio de los que, en su caso, establezca el Reglamento de esta Ley.
Artículo 35.-  El procedimiento para declarar la terminación, revocación y caducidad de los Permisos de
Exploración y Concesiones se lleva a cabo de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 36.-  Al declararse la revocación de los Permisos de Exploración o Concesiones por cualquiera de
las causales que señala el artículo 34 de esta Ley, las personas permisionarias de exploración o
concesionarias deben retirar los bienes afectos a la Exploración o Explotación del Yacimiento Geotérmico
correspondiente, sin que medie pago o compensación alguna.
238     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Lo cual deben informar, por escrito, a la Secretaría dentro del término máximo de treinta días naturales
contados a partir de la notificación de la terminación del Permiso de Exploración o Concesión, según
corresponda, acreditando el retiro efectivo de los citados bienes, o informando la imposibilidad técnica para
hacerlo.
Artículo 37.-  La Secretaría, oyendo en su caso la opinión de la autoridad correspondiente, puede declarar
el rescate cuando los trabajos impliquen un riesgo a la población; cuando se trate de evitar un daño
irreparable al medio ambiente o a los recursos naturales, o preservar el equilibrio ecológico; así como por
motivos de seguridad nacional, siempre y cuando no se trate de causa atribuible a la persona permisionario o
concesionaria.
Artículo 38.-  Las personas permisionarias o concesionarias deben ejecutar las acciones de prevención y
de reparación de daños a la población, al medio ambiente o al equilibrio ecológico, derivados de los trabajos
de Exploración o Explotación de las Áreas Geotérmicas que realizan, y están obligados a sufragar los costos
respectivos, en términos de la legislación aplicable.
La persona titular de un Permiso de Exploración o Concesión que respecto del cual adeude la reparación o
indemnización de los daños descritos en el párrafo anterior, está imposibilitado para obtener otro en tanto no
realice las reparaciones de daños correspondientes.
Sección II
Del Procedimiento de Reasignación
Artículo 39.-  Cuando la persona concesionaria dé aviso a la Secretaría de la disminución en sus
capacidades técnicas, financieras o legales, de tal manera que le impida cumplir con el objeto, términos y
condiciones estipulados en el título de Concesión, la Secretaría puede realizar la Reasignación de dicha Área
Geotérmica.
Asimismo, se puede realizar la Reasignación a aquellas Áreas Geotérmicas que hayan sido objeto de
extinción por terminación anticipada, revocación o caducidad de los títulos de Concesión correspondientes.
Artículo 40.-  El procedimiento de Reasignación de Áreas Geotérmicas, así como las condiciones y
criterios, se determinan en las disposiciones administrativas que para tal efecto emita la Secretaría.
Artículo 41.-  La Secretaría puede ordenar a la Comisión Federal de Electricidad el resguardo de las Áreas
Geotérmicas que hayan sido objeto de extinción por terminación anticipada, revocación o caducidad de los
títulos de Concesión correspondientes, mientras se lleva a cabo la Reasignación, para la cual puede
proporcionar los recursos que sean necesarios para el debido resguardo de dichas Áreas Geotérmicas
durante el período mencionado.
Capítulo IV
De los Permisos para Usos Diversos y los Aprovechamientos Geotérmicos Exentos
Artículo 42.-  El aprovechamiento y Explotación del Recurso Geotérmico destinado a Usos Diversos
requiere de un Permiso para Usos Diversos otorgado por la Secretaría en los términos de esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones normativas aplicables.
Artículo 43.-  Las personas interesadas en obtener los Permisos de Usos Diversos deben presentar la
solicitud a la Secretaría, misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la persona solicitante;
II. Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas;
III. Que su objeto social o actividad se refiera al Uso Diverso que solicite;
IV. Planos de la localización del Área Geotérmica objeto de la solicitud, donde se especifique la
superficie, medidas y colindancias, y
V. Cualquier otro previsto en el Reglamento y en las disposiciones que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 44.-  Los Permisos de Usos Diversos no otorgan derechos reales a sus personas titulares, sólo
generan un derecho temporal de acuerdo con el objeto de éste.
Artículo 45.-  La terminación de los Permisos de Usos Diversos no exime a su persona titular de las
responsabilidades contraídas durante su vigencia.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     239
Artículo 46.-  La realización de actividades para Aprovechamientos Geotérmicos Exentos requiere de un
aviso previo al inicio de operaciones.
Artículo 47.-  Las personas interesadas en los Aprovechamientos Geotérmicos Exentos deben presentar el
aviso previo al inicio de operaciones a la Secretaría, misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la persona solicitante;
II. Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas;
III. Descripción del uso que se pretende dar al Recurso Geotérmico;
IV. Planos de la localización del Área Geotérmica objeto de la solicitud, donde se especifique la
superficie, medidas y colindancias, y
V.  Cualquier otro previsto en el Reglamento y en las disposiciones que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 48.-  Las características y lineamientos para la operación de los Aprovechamientos Geotérmicos
Exentos, con el fin de promover su uso para el desarrollo social, se deben definir por la Secretaría en el
Reglamento de la presente Ley y en la regulación que para tal efecto emita.
Artículo 49.-  Los requisitos para el otorgamiento, seguimiento, reporte, terminación, revocación y
caducidad de los Permisos de Usos Diversos y los avisos de Aprovechamientos Geotérmicos Exentos se
deben establecer en el Reglamento de esta Ley y en las Disposiciones Administrativas de Carácter General
que para tal efecto emita la Secretaría.
Capítulo V
Otras Disposiciones
Artículo 50.-  Cuando los Recursos Geotérmicos incluidos en las Áreas Geotérmicas correspondientes a
una Concesión se extiendan a otras Áreas Geotérmicas también objeto de Concesión cuya persona titular sea
distinta, se puede acordar entre las partes el desarrollo de actividades de Explotación de Recursos
Geotérmicos conjuntas, previa autorización de la Secretaría y bajo los criterios mínimos que esta defina.
Artículo 51.-  El acuerdo a que se refiere el artículo anterior debe quedar formalizado en un convenio
celebrado entre las personas titulares de las respectivas Concesiones y autorizado por la Secretaría, cuidando
de evitar daños a terceros, de hacer prevalecer criterios de seguridad nacional, interés público, eficiencia en el
aprovechamiento de los Recursos Geotérmicos, protección al medio ambiente, protección de la población y
respeto a los pueblos originarios.
Para lo anterior, las personas concesionarias tienen un plazo de noventa días hábiles, contados a partir
del acuerdo para desarrollar actividades de Explotación conjuntas, para presentar a la Secretaría el proyecto
de convenio respectivo.
La Secretaría debe emitir los comentarios pertinentes o, en su caso, la autorización de este, dentro del
término de treinta días hábiles contados a partir de la recepción del proyecto de convenio.
Si derivado del convenio que celebren las partes hay modificaciones a los títulos de Concesión, estas
deben ser autorizadas por la Secretaría.
En caso de que las partes no lleguen a formalizar convenio a que hace referencia el segundo párrafo del
presente artículo, la Secretaría debe determinar la forma en la que se puede llevar a cabo la Explotación
conjunta.
Artículo 52.-  La Secretaría debe coordinarse con las dependencias e instancias competentes en materia
ambiental, a efecto de que la normatividad en la materia sea observada y evitar daños o deterioro al medio
ambiente, derivado de las actividades de Exploración y Explotación de Recursos Geotérmicos.
Asimismo, debe mantener una coordinación con la Comisión Nacional del Agua, a efecto de que, en el
ámbito de sus respectivas competencias, se trabaje conjuntamente para proteger la sustentabilidad e
integridad de los acuíferos, durante la Exploración y Explotación de los recursos regulados por esta Ley.
Artículo 53.-  La Secretaría es la dependencia competente para la realización de trámites ante la Comisión
Nacional del Agua relativos a la Exploración y Explotación de Yacimientos Geotérmicos, las gestiones que se
realicen en contravención a esta atribución resultan nulas.
En el caso de los Yacimientos Geotérmicos, los trámites para el otorgamiento de la concesión de aguas
requerida en términos de lo dispuesto por el artículo 81 de la Ley de Aguas Nacionales, deben realizarse por
la persona solicitante ante la Secretaría, la cual debe verificar el debido cumplimiento de estos.
240     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Una vez que la Secretaría reciba la solicitud correspondiente de la Concesión para la Explotación de
Yacimientos Geotérmicos, en términos de esta Ley y su Reglamento, debe remitir a la Comisión Nacional del
Agua, copia del expediente con la documentación técnica presentada por la persona solicitante con opinión
técnica de la Secretaría sobre la cantidad de agua que el Yacimiento Geotérmico pudiera requerir.
La Comisión referida cuenta con un plazo de cuarenta días hábiles, contados a partir de la recepción del
expediente citado, para emitir la Concesión de aguas correspondiente, la cual debe contar con la opinión
técnica y previa de la Secretaría.
La Secretaría debe entregar a la persona solicitante en el mismo acto administrativo, ambos títulos de
concesión mencionados en este artículo.
Artículo 54.-  En caso de la existencia de un evento de fuerza mayor o caso fortuito que impacte en el
desarrollo de las actividades del Permiso de Exploración, Concesión, Permiso para Usos Diversos o
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos que corresponda, la persona titular debe dar aviso a la Secretaría,
por escrito y en el término improrrogable de diez días hábiles contados a partir del inicio o acontecimiento del
evento, el cual se ajusta al procedimiento establecido en el Reglamento.
TÍTULO TERCERO
INFORMES, VERIFICACIÓN Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
Capítulo I
De la Información del Subsuelo Nacional
Artículo 55.-  Las personas particulares y las Empresas Públicas del Estado que realizan trabajos de
Exploración o Explotación de Áreas Geotérmicas, deben entregar la información geológica, geoquímica,
geofísica, geohidrológica, y demás obtenida en la etapa de Exploración de áreas con posible potencial
geotérmico a la Secretaría, la cual se encarga del acopio, resguardo y administración de dicha información.
La información a que se refiere el párrafo anterior tiene el carácter de confidencial durante el período de
vigencia del Permiso de Explotación o Concesión de que se trate; sin embargo, dicha información pasa a ser
pública cuando la persona permisionaria o concesionaria, según sea el caso, actualice alguna de las causales
de extinción previstas en esta Ley.
La información a que hace referencia el párrafo primero de este artículo debe integrarse de conformidad
con lo establecido en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 56.-  La información que se otorgue, en términos de lo previsto en el párrafo segundo del artículo
anterior, no debe ser pública cuando la vigencia del Permiso de Explotación concluye debido al otorgamiento
de una Concesión sobre la misma Área Geotérmica, previo dictamen favorable de la Secretaría. En estos
casos, conserva su carácter de Confidencial durante la vigencia de la Concesión.
Artículo 57.-  Las personas permisionarias y concesionarias deben presentar a la Secretaría anualmente
un informe técnico de actividades y financiero relativo a las actividades realizadas dentro del periodo que se
reporta en el Área Geotérmica objeto del Permiso de Exploración o Concesión.
Las Permisionarias de Usos Diversos deben presentar a la Secretaría anualmente un informe de acuerdo
con lo establecido en el Reglamento de esta Ley y en las disposiciones aplicables.
Artículo 58.-  La Secretaría está a cargo de llevar el registro de geotermia, el cual contiene los asientos y
anotaciones registrales relativos a:
I. Los Permisos de Exploración, Concesiones, Permiso para Usos Diversos y sus prórrogas y
declaratorias de extinción, así como los avisos de Aprovechamiento Geotérmico Exento;
II. Las resoluciones expedidas por autoridad judicial o administrativa que afecten los Permisos
de Exploración, Concesiones o Permiso para Usos Diversos o los derechos que deriven de
ellos;
III. Los convenios de cesión de derechos y obligaciones derivados de la Concesión de que se
trate;
IV. Los convenios que celebren las personas concesionarias para efectos de actividades de
Explotación conjunta de Áreas Geotérmicas;
V. Los reportes de avances técnicos y financieros que conforme a las disposiciones de esta
Ley o su Reglamento deban rendir las personas permisionarias o concesionarias de un Área
Geotérmica, y
VI.  Los demás actos jurídicos que deban inscribirse en este registro, derivados de las
disposiciones de esta Ley, Reglamento y las demás disposiciones aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     241
Capítulo II
De las Medidas de Seguridad y Verificación
Artículo 59.-  Las personas titulares de Permisos de Exploración, Concesiones y Permisos de Usos
Diversos, así como las personas que realicen Aprovechamientos Geotérmicos Exentos deben informar a la
Secretaría, por escrito y en un plazo máximo de cinco días naturales, acerca de todo incidente que pudiera
afectar la seguridad de sus instalaciones, personas, bienes o al medio ambiente.
Artículo 60.-  Las personas titulares de Permisos de Exploración, Concesiones y Permisos de Usos
Diversos deben contar con un seguro de riesgos, planes de emergencia y contingencia previamente
aprobados por la Secretaría o, en su caso, por alguna otra autoridad competente en la materia de que se
trate, en los que se definan políticas, lineamientos y acciones para optimizar comunicaciones y uso de
recursos, que les permitan solventar efectiva y oportunamente las eventualidades, con el fin de minimizar el
impacto al entorno y asegurar la continuidad de las operaciones del Área Geotérmica.
Artículo 61.-  La Secretaría puede realizar la inspección, verificación y seguimiento, por medios físicos o
documentales, a los Permisos de Exploración, Concesiones, Permisos de Usos Diversos y avisos de los
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos en cumplimiento de las obligaciones previstas en esta Ley, el
Reglamento, Normas Oficiales Mexicanas que al efecto expida y en las demás disposiciones aplicables.
Artículo 62.-  Con base en las actividades de verificación y seguimiento que se lleven a cabo, cuando
alguna obra o instalación represente un peligro grave para las personas o sus bienes, la Secretaría, sin
perjuicio de las sanciones que correspondan, puede ordenar cualquiera de las siguientes medidas de
seguridad:
I. La suspensión de los trabajos relacionados con la construcción de obras e instalaciones;
II. La clausura temporal, total o parcial, de obras e instalaciones;
III. El aseguramiento de sustancias, materiales, equipo y accesorios, y
IV. En su caso, el desmantelamiento de instalaciones y sistemas destinados a la realización de
actividades.
TÍTULO CUARTO
INFRACCIONES, SANCIONES Y RECURSOS
Capítulo Único
Artículo 63.-  Las infracciones a esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas con
amonestaciones, multas de cinco mil a cuarenta y cinco mil veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización vigente, suspensión temporal de actividades o revocación de Permiso de Exploración,
Concesión o Permiso para Usos Diversos de que se trate, a juicio de la Secretaría, tomando en cuenta la
importancia de la falta y la extensión del Área Geotérmica permisionada o concesionada, según sea el caso.
Para la imposición de las sanciones previstas en esta Ley, la Secretaría deberá fundar y motivar su
resolución considerando:
I. Los daños que se hubieren producido o puedan producirse;
II. El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Sin perjuicio de lo anterior, quien realice actividades de Exploración o Explotación de Áreas Geotérmicas
del territorio nacional, sin contar con el Permiso de Exploración, Concesión o Permiso para Usos Diversos
correspondiente, pierde en beneficio de la Nación, los bienes, instalaciones y equipos empleados para realizar
dichas actividades, sin que medie indemnización alguna.
242     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 64.-  En caso de reincidencia, se puede imponer una multa de hasta tres veces, la anteriormente
impuesta. Se considera persona reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya sido
sancionada en términos de la presente Ley, cometa otra del mismo tipo o naturaleza.
Artículo 65.-  Las sanciones previstas en la presente Ley se imponen sin perjuicio de la responsabilidad
civil, penal o administrativa que resulte y, en su caso, de la revocación del Permiso de Exploración, Concesión
o Permiso para Usos Diversos correspondiente. Asimismo, la imposición de dichas sanciones no implica, por
sí misma, responsabilidad administrativa, civil o penal de los servidores públicos.
Artículo 66.-  Las resoluciones que dicte la Secretaría con motivo de la aplicación de las disposiciones de
la presente Ley y su Reglamento, pueden ser recurridas de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de Energía Geotérmica publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014, y las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
Tercero.-  En tanto se emita la nueva regulación o se modifique la regulación correspondiente, la
normatividad y regulación emitidas por la Secretaría con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
continúan en vigor, sin perjuicio de que puedan ser adecuadas, modificadas o sustituidas, en términos de las
disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Las referencias legales o reglamentarias a la Ley de Energía Geotérmica se entienden hechas en lo
aplicable, a la Ley de Geotermia.
Cuarto.-  En tanto se expiden el Reglamento, la Secretaría tiene facultad para ejercer las atribuciones que
le otorga la presente Ley a partir de su entrada en vigor.
Quinto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal debe emitir el Reglamento de esta Ley dentro de un plazo
de ciento ochenta días hábiles, contados a partir de la fecha de entrada en vigor de esta.
Sexto.-  Los permisos y concesiones otorgados por la Secretaría de Energía para llevar a cabo las
actividades de Exploración y Explotación en Áreas Geotérmicas con anterioridad a la entrada en vigor de esta
Ley mantienen su vigencia en los términos otorgados.
Séptimo.-  En un plazo de un año, contado a partir de la entrada en vigor de esta Ley, por única ocasión la
Comisión Federal de Electricidad por conducto de la persona titular de la Dirección General y con aprobación
de su Consejo de Administración, debe solicitar ante la Secretaría una prórroga en aquellas Áreas
Geotérmicas en las que cuenta con un Permiso de Exploración vigente y en las que tenga interés de continuar
realizando trabajos de Exploración que contribuyan a la participación de energías renovables y desarrollo
sostenible.
En el caso de los Permisos que terminen su vigencia dentro del año previsto en el párrafo que antecede,
su vigencia se debe extender hasta la terminación de dicho término.
La Secretaría debe determinar la conveniencia de la solicitud y, en su caso, debe otorgar a la Comisión
Federal de Electricidad, en un plazo que no debe exceder de sesenta días hábiles, contados a partir de la
presentación de la solicitud correspondiente, nuevos Permisos de las Áreas Geotérmicas en las cuales debe
continuar realizando los trabajos de Exploración, dejando sin efectos los Permisos actuales con los que
cuenten estas áreas.
Una vez otorgada a la Comisión Federal de Electricidad la prórroga para los Permisos de Exploración a los
que se refiere el presente artículo transitorio debe sujetarse a los términos y condiciones de este
ordenamiento legal y demás disposiciones aplicables.
Octavo.-  Las solicitudes de registros, Permisos o Concesiones que se encuentren en trámite a la entrada
en vigor del presente Decreto, se deben resolver conforme a la Ley vigente.
Para dar certeza jurídica a la implementación de la presente Ley, los actos de cualquier naturaleza que se
encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos se suspenden por un periodo de noventa
días naturales contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     243
ARTÍCULO OCTAVO.-  Se expide la Ley de la Comisión Nacional de Energía, para quedar como sigue:
LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Naturaleza y objeto
Artículo 1.-  La presente Ley es de orden público e interés general, de aplicación en todo el territorio
nacional y zonas en las que la Nación ejerce su soberanía o jurisdicción y tiene por objeto crear a la Comisión
Nacional de Energía, regular su organización y funcionamiento, así como establecer sus competencias,
facultades y atribuciones.
Artículo 2.-  La Comisión Nacional de Energía, como órgano de carácter técnico, sectorizado a la
Secretaría de Energía, cuenta con independencia técnica, operativa, de gestión y de decisión en los términos
de esta Ley. Tiene por objeto regular, supervisar e imponer sanciones en las Actividades en materia
energética, con el fin de promover su desarrollo ordenado, continuo y seguro de las actividades del sector
energético de conformidad con la planeación vinculante en el ámbito de su competencia.
Para ello, la Comisión Nacional de Energía puede contar con oficinas estatales o regionales necesarias
para el desempeño de sus funciones, en atención a la disponibilidad presupuestal.
Artículo 3.-  En el ejercicio de sus funciones, la Comisión Nacional de Energía se rige por los principios de
eficacia, eficiencia, honestidad, imparcialidad, integridad, objetividad, productividad, profesionalización,
transparencia, participación social, austeridad y rendición de cuentas, con el fin de contribuir a garantizar la
soberanía, seguridad, autosuficiencia y justicia energéticas de la Nación acorde con la política energética que
establezca la Secretaría de Energía.
Artículo 4.-  Para efectos administrativos, corresponde a la Secretaría de Energía la interpretación de esta
Ley y las disposiciones normativas o actos administrativos que deriven de ésta.
Artículo 5.-  Son supletorias de la presente Ley, las disposiciones contenidas en la Ley del Sector
Eléctrico, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley de Planeación y Transición Energética, la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y demás ordenamientos que resulten aplicables.
Artículo 6.-  Para efectos de la interpretación y aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural, previstos en la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley del
Sector Eléctrico, la Ley de Planeación y Transición Energética y, las siguientes:
I.  Actividades en materia energética: Las actividades relacionadas con el sector eléctrico y el
sector hidrocarburos cuya realización se rige por la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley del
Sector Eléctrico y las disposiciones que de éstas deriven;
II.  Comisión: Comisión Nacional de Energía;
III.  Secretaría: Secretaría de Energía, y
IV.  Sujeto Regulado: Las Empresas Públicas del Estado, las personas físicas y morales de los
sectores público, social y privado que realicen Actividades en materia energética.
TÍTULO SEGUNDO
ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN Y LAS BASES DE COORDINACIÓN
Capítulo I
Atribuciones de la Comisión Nacional de Energía
Artículo 7.-  La Comisión tiene, en el ámbito de su competencia las atribuciones siguientes:
I. Emitir actos y resoluciones con carácter técnico, administrativo y operativo sobre las
Actividades en materia energética, así como vigilar y supervisar su cumplimiento;
II. Expedir la regulación y disposiciones administrativas de carácter general sobre las
Actividades en materia energética, así como supervisar y vigilar su cumplimiento;
244     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
III. Emitir resoluciones, acuerdos, criterios de interpretación, directivas, bases y demás actos
administrativos necesarios para el cumplimiento de sus atribuciones;
IV. Imponer y ejecutar las sanciones respecto de los actos u omisiones que den lugar a ello, de
conformidad con las disposiciones aplicables;
V. Otorgar, modificar, actualizar, revocar y extinguir los permisos, autorizaciones y los demás
actos administrativos sobre las Actividades en materia energética, así como vigilar y
supervisar su cumplimiento;
VI. Solicitar a los Sujetos Regulados la información y la documentación necesaria, así como la
exhibición de dictámenes, reportes técnicos, informes de pruebas, contratos con terceros,
estudios, certificados, documentos de evaluación de la conformidad o cualquier otro
documento que se requiera para el ejercicio de sus atribuciones;
VII.  Requerir a terceros que tengan relaciones de negocios con los Sujetos Regulados,
información relacionada con las autorizaciones y permisos que se hayan emitido, y de los
contratos, asignaciones y convenios relativos a las Actividades en materia energética;
VIII. Proponer a la Secretaría las disposiciones para autorizar y vigilar a las personas
especialistas técnicas, para la emisión de dictámenes y reportes técnicos para la evaluación
de la conformidad del cumplimiento de la regulación técnica que emita;
IX. Ordenar y realizar visitas de verificación, inspección o supervisión, y requerir la presentación
de información y documentación;
X.  Citar a comparecer a las personas servidoras públicas y particulares que realicen
Actividades en materia energética, a fin de supervisar y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones jurídicas aplicables, así como de la regulación, autorizaciones y permisos que
se hayan emitido relativos a las Actividades en materia energética;
XI. Realizar las visitas de verificación, inspección o supervisión que le soliciten las Secretarías
de Energía y de Hacienda y Crédito Público, entregando a éstas el informe de cierre de la
visita y los demás informes que le soliciten;
XII. Imponer las medidas provisionales o de prevención que correspondan, incluyendo la
clausura y la suspensión de las instalaciones y actividades que regule y supervise de
conformidad con la normatividad aplicable;
XIII. Promover los actos jurídicos que se requieran para hacer efectiva la declaratoria de utilidad
pública, relacionados con los permisos y autorizaciones otorgados por la propia Comisión;
XIV. Participar en foros, organismos y asociaciones internacionales, previa opinión favorable de
la Secretaría. Así como celebrar convenios y asociaciones con órganos técnicos de otros
países o agencias de cooperación internacional que autorice dicha Secretaría;
XV. Participar con las dependencias competentes en la formulación de los proyectos de
iniciativas de leyes, decretos, disposiciones reglamentarias, Normas Oficiales Mexicanas y
actualización del marco normativo;
XVI. Coadyuvar en las mediaciones o arbitrajes que realice o intervenga la Secretaría en la
solución de controversias;
XVII. Aportar elementos técnicos a la Secretaría para la formulación y seguimiento del Programa
Sectorial de Energía y demás instrumentos de política pública en la materia;
XVIII. Prestar asesoría técnica a la Secretaría, así como a otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal previa autorización de la Secretaría, y realizar estudios
técnicos;
XIX. Aprobar la contratación de servicios de consultoría, capacitación, asesoría, estudios e
investigaciones que sean requeridos para sus actividades y aquellos que tengan por objeto
apoyar el ejercicio de sus facultades de supervisión y de administración técnica de
permisos, contratos y asignaciones, de conformidad con las leyes aplicables y presupuesto
asignado;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     245
XX. Iniciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos que con motivo de sus
atribuciones se promuevan, con base en las disposiciones aplicables;
XXI.  Llevar un sistema de registro de permisos, autorizaciones o cualquier otro acto que emita
sobre las Actividades en materia energética, y
XXII. Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.
Artículo 8.-  En el sector eléctrico, la Comisión tiene las atribuciones siguientes de conformidad con lo
señalado en la Ley del Sector Eléctrico:
I. Emitir la metodología para determinar las tarifas y contraprestaciones del sector y realizar el
seguimiento de costos, previa opinión favorable de la Secretaría;
II. Evaluar la productividad y eficiencia de la empresa pública del Estado, Comisión Federal de
Electricidad;
III. Analizar la ejecución y evolución de los subsidios a la tarifa eléctrica de suministro básico y
cualquier otro que se establezca;
IV. Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de generación y comercialización de
energía eléctrica, así como emitir las autorizaciones y actos administrativos vinculados al
sector, que se requieran;
V. Regular, otorgar y llevar un registro de certificados de energías limpias que contenga al
menos la información de los otorgados, de usuarios calificados que los emiten y de los
usuarios finales obligados a adquirirlos, así como vigilar y supervisar su cumplimiento.
La Comisión debe remitir las actualizaciones del registro de certificados de energía limpia de
manera mensual a la Secretaría;
VI. Regular, previa opinión favorable de la Secretaría, las tarifas para suministro básico, la
transmisión, la distribución, la operación del Centro Nacional de Control de Energía y los
servicios conexos no incluidos en el mercado eléctrico mayorista, así como las demás a que
se refiera la Ley del Sector Eléctrico;
VII. Promover el desarrollo ordenado, continuo y seguro de las actividades de generación de
electricidad, los servicios públicos de transmisión y distribución eléctrica, y la
comercialización de electricidad;
VIII. Vigilar y supervisar el mercado eléctrico mayorista, y
IX. Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le delegue la Secretaría relacionadas con el sector.
Artículo 9.-  En el sector hidrocarburos, la Comisión tiene las atribuciones siguientes, de conformidad con
lo establecido en la Ley del Sector Hidrocarburos:
I. Regular las contraprestaciones, precios y tarifas que resulten aplicables en las actividades
del sector;
II. Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos para el procesamiento, licuefacción,
regasificación, compresión, descompresión, transporte, almacenamiento, distribución,
comercialización y expendio al público de gas natural;
III. Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de formulación, transporte,
almacenamiento, distribución, comercialización y expendio al público de petrolíferos;
IV. Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de transporte, almacenamiento y
comercialización de petroquímicos;
V. El acopio, resguardo, uso, administración y actualización, así como la publicación de la
información de las actividades del sector, en el ámbito de su competencia, en los medios
que para tal efecto establezca la Secretaría, y
VI. Las demás que le confiera esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como las
que le delegue la Secretaría relacionadas con el sector.
246     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Capítulo II
Coordinación con otras autoridades
Artículo 10.-  La Comisión debe coordinarse con las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para el ejercicio de sus atribuciones, en el marco de la planeación vinculante
en el sector energético. Asimismo, puede establecer los mecanismos de coordinación que sean necesarios
con las unidades administrativas y demás órganos y entidades sectorizadas a la Secretaría.
La Comisión debe promover, en coordinación con la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos, la regulación y vigilancia de las actividades de usos
propios y autoconsumo en el sector hidrocarburos, así como su abandono.
Artículo 11.-  La Comisión debe informar a la Secretaría sobre cualquier medida o resolución que implique
una afectación en el sector eléctrico, en el sector hidrocarburos o ambos.
TÍTULO TERCERO
DE LA ORGANIZACIÓN, INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN
Capítulo I
De la organización e integración de la Comisión
Artículo 12.-  La Comisión debe ser dirigida y administrada por una Dirección General. Para el mejor
desempeño de sus funciones y transparentar el otorgamiento de permisos y la emisión de la regulación de las
actividades de su competencia, debe contar con un Comité Técnico para que dichas decisiones sean
colegiadas.
Artículo 13.-  La Comisión debe contar con las unidades administrativas que se determinen en su
reglamento interior, de conformidad con su estructura orgánica y ocupacional, en términos de las
disposiciones aplicables.
Su estructura debe optimizar los recursos humanos, financieros y materiales en el marco de la austeridad;
simplificar los procesos administrativos; evitar la duplicidad de funciones y cumplir con los principios de
eficiencia y transparencia.
Capítulo II
De la Dirección General
Artículo 14.-  La Comisión está a cargo de la persona titular de la Dirección General quien es nombrada y
removida libremente por la persona titular del Ejecutivo Federal y ratificada por la Cámara de Senadores.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la persona titular del Ejecutivo Federal debe enviar a la
Cámara de Senadores la designación acompañada de la documentación que acredite el cumplimiento de los
requisitos para ocupar el cargo.
La Cámara de Senadores debe ratificar la designación mediante el voto favorable de sus integrantes
presentes, sin la comparecencia de la persona designada, dentro del plazo improrrogable de diez días
naturales siguientes a la recepción de la designación.
Si no se alcanzan los votos mencionados o la Cámara de Senadores no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazada la designación respectiva, en cuyo caso la persona titular del Ejecutivo
Federal debe enviar una nueva designación a ratificación a la Cámara de Senadores, en términos del párrafo
anterior. Si esta segunda designación también es rechazada conforme a este párrafo, la persona titular del
Ejecutivo Federal debe designar directamente a la persona titular de la Dirección General de la Comisión.
El plazo previsto en los dos párrafos anteriores inicia siempre que la Cámara de Senadores se encuentre
en periodo de sesiones.
Artículo 15.-  La persona titular de la Dirección General debe reunir los requisitos siguientes:
I. Tener ciudadanía mexicana y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;
II. Poseer al día de la designación, título profesional en las materias afines de ingeniería, de
las ciencias físico-matemáticas, de las ciencias biológicas y químicas o de las ciencias
sociales y administrativas, con una antigüedad mínima de diez años, expedido por autoridad
o institución legalmente facultada para ello;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     247
III. No haber sido sentenciada por delitos dolosos que hayan ameritado pena privativa de la
libertad por más de un año, o inhabilitada para ejercer el comercio o para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público;
IV. Haberse desempeñado en forma destacada, durante al menos diez años, en actividades
profesionales, de servicio público o académicas relacionadas con el Sector Energético;
V. No haber ocupado, en el año previo a su designación, ningún empleo, cargo o función
directiva en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión, y
VI. No desempeñar durante el periodo de su encargo otra comisión o empleo dentro de la
Federación, entidades federativas, municipios, alcaldías de la Ciudad de México, órganos
autónomos constitucionales, organismos descentralizados, Empresas Públicas del Estado,
empresas de participación estatal o de algún particular, excepto los cargos o empleos de
carácter docente y los honoríficos.
Artículo 16.-  La persona titular de la Dirección General de la Comisión tiene las siguientes facultades:
I. Administrar y representar legalmente a la Comisión, tanto en su carácter de autoridad del
Sector Energético, como de órgano administrativo desconcentrado, con la suma de
facultades generales y especiales que, en su caso, requiera conforme a la legislación
aplicable;
II. Acordar con la persona titular de la Secretaría el despacho de los asuntos de su
competencia;
III. Planear, programar, organizar, coordinar, controlar y evaluar el funcionamiento de las
unidades administrativas de la Comisión, conforme a los instrumentos normativos de
planeación y demás disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Dirigir, supervisar y coordinar el desarrollo de las actividades de las unidades
administrativas de la Comisión;
V. Integrar y presentar los expedientes de los permisos, autorizaciones, resoluciones y demás
actos administrativos relacionados con el Sector Energético que generen las unidades
administrativas de la Comisión para la aprobación del Comité Técnico;
VI. Ejecutar los acuerdos técnicos que dicte el Comité Técnico;
VII. Formalizar los permisos, autorizaciones y emitir los demás actos administrativos vinculados
a las materias reguladas por la Comisión, aprobados por el Comité Técnico;
VIII. Nombrar y remover, con excepción de las dos personas con jerarquías inmediatas inferiores
a su cargo, cambiar de adscripción o radicación, comisionar, reasignar o trasladar a las
personas servidoras públicas de las unidades administrativas a su cargo y, demás acciones
previstas en los ordenamientos aplicables;
IX. Proponer al Comité Técnico los nombramientos de las dos personas con jerarquías
inmediatas inferiores a su cargo;
X. Emitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y demás actos administrativos necesarios
para el cumplimiento de sus atribuciones;
XI. Celebrar y suscribir convenios, contratos, informes, y los demás actos e instrumentos
jurídicos o de cualquier otra índole necesarios para el ejercicio de sus funciones y de las
unidades administrativas a su cargo; así como aquellos que les sean delegadas por acuerdo
de la persona titular de la Secretaría;
XII. Suscribir acuerdos interinstitucionales de cooperación técnica y administrativa para el
ejercicio de sus atribuciones y de la Comisión;
XIII. Contratar servicios de consultoría, asesoría y estudios e investigaciones que sean
requeridos para sus actividades, incluyendo aquéllos que tengan por objeto apoyar el
ejercicio de sus facultades de supervisión y de administración técnica de permisos,
contratos y asignaciones, de conformidad con las leyes aplicables y presupuesto asignado;
XIV. Integrar y presentar a la Secretaría, el programa de trabajo y el informe de desempeño
anual de la gestión de la Comisión;
248     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XV. Coordinar la elaboración de los programas y anteproyectos de presupuesto anual y
presentarlo ante la Secretaría para su entrega a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
XVI. Informar a la Secretaría los ingresos generados en el ejercicio de las atribuciones conferidas
a la Comisión y su destino ejercido;
XVII. Participar en foros, organismos y asociaciones nacionales e internacionales respecto de las
materias de su competencia, previa opinión favorable de la Secretaría. Asimismo, puede
celebrar convenios y asociaciones con órganos técnicos de otros países, previa opinión
favorable de dicha Secretaría;
XVIII. Expedir el código de conducta al que deben sujetarse las personas servidoras públicas
adscritas a la Comisión;
XIX. Expedir la regulación y disposiciones administrativas de carácter general o de carácter
interno, así como supervisar y vigilar su cumplimiento;
XX. Tramitar ante la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria todo lo relativo al análisis de
impacto regulatorio y demás acciones que contribuyan a fortalecer la infraestructura de la
calidad en la Nación, respecto de las disposiciones a las que le resulte aplicable;
XXI. Solicitar al Diario Oficial de la Federación, previa opinión favorable de la Secretaría, la
publicación de la regulación, disposiciones administrativas de carácter general que expida y
demás resoluciones y actos que estime deban publicarse;
XXII. Iniciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos que con motivo de sus
atribuciones se promuevan, con base en las disposiciones aplicables;
XXIII. Realizar los actos administrativos y jurídicos necesarios para el ejercicio de las atribuciones
que le confiera esta Ley, el reglamento interior de la Comisión y demás disposiciones
aplicables;
XXIV. Certificar y expedir copias certificadas de los documentos que obren en los archivos de la
Comisión y de aquellos que expidan en el ejercicio de sus funciones, las personas
servidoras públicas que les estén subordinadas, y
XXV. Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.
Para el ejercicio de las facultades establecidas en este artículo y el despacho de los asuntos de su
competencia, la persona titular de la Dirección General se auxilia de las personas titulares de las unidades
administrativas y demás personas funcionarias, en los términos que establezca el reglamento interior de la
Comisión y las disposiciones legales aplicables.
Capítulo III
Del Comité Técnico
Artículo 17.-  El Comité Técnico es un órgano colegiado, cuyo objeto es conocer, opinar, analizar, evaluar,
dictaminar y aprobar los actos jurídicos o administrativos que emita la Comisión en el ámbito de su
competencia; de manera particular, cuenta con las siguientes atribuciones:
I. Aprobar los actos y resoluciones con carácter técnico y operativo de las Actividades en
materia energética;
II. Aprobar la regulación y disposiciones administrativas de carácter general que requiere la
Comisión para el ejercicio de sus atribuciones;
III. Emitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y dictámenes de carácter técnico;
IV. Aprobar el otorgamiento, modificación, actualización, revocación y extinción de permisos,
autorizaciones, así como emitir los demás actos administrativos relacionados con las
Actividades en materia energética, en el ámbito de competencia de la Comisión;
V.  Aprobar el otorgamiento, revocación y extinción de los permisos de generación y
comercialización de energía eléctrica, así como las autorizaciones y actos administrativos
regulados por la normatividad aplicable al sector eléctrico;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     249
VI.  Aprobar el programa anual de visitas de verificación, inspección o supervisión de las
Actividades en materia energética de la Comisión en el ámbito de su competencia;
VII.  Proponer a la Secretaría las actualizaciones al marco jurídico del sector, en el ámbito de su
competencia;
VIII.  Aprobar la metodología para determinar las tarifas y contraprestaciones del sector
energético y realizar el seguimiento de costos que le correspondan;
IX.  Conocer las tarifas a las que se deben sujetar el suministro básico, la transmisión, la
distribución, la operación del Centro Nacional de Control de Energía y los servicios conexos
no incluidos en el mercado eléctrico mayorista, así como las demás a que se refiera la Ley
del Sector Eléctrico;
X.  Aprobar la regulación de las contraprestaciones, precios y tarifas de las actividades del
sector hidrocarburos;
XI. Conocer la evaluación de la productividad y eficiencia de las Empresas Públicas del Estado
y, en su caso, emitir las recomendaciones respectivas;
XII. Aprobar los nombramientos de las dos personas de jerarquías inmediatas inferiores al de la
persona titular de la Dirección General de la Comisión;
XIII. Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, sus reglas de
operación, y
XIV. Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.
Artículo 18.-  El Comité Técnico de la Comisión se integra por las personas titulares de:
I. La Secretaría, quien lo preside y tiene voto de calidad;
II. La Subsecretaría de Electricidad de la Secretaría;
III. La Subsecretaría de Hidrocarburos de la Secretaría;
IV. La Unidad de Electricidad de la Comisión;
V.  La Unidad de Hidrocarburos de la Comisión, y
VI. Tres personas expertas técnicas del sector energético.
La persona titular de la Secretaría puede ser suplida en su ausencia por la persona servidora pública que
al efecto designe, la cual debe contar con una jerarquía de hasta de dos niveles inferiores.
Las personas titulares referidas en las fracciones II a la V del presente artículo pueden ser suplidas en sus
ausencias por la persona servidora pública que al efecto designen, la cual debe contar con el nivel jerárquico
inmediato inferior al de la persona titular.
La asistencia de las personas expertas técnicas a las sesiones, así como el desempeño de sus funciones,
tienen el carácter estrictamente personal, por lo que no pueden ser representadas o suplidas.
Todas las personas integrantes del Comité Técnico deben votar en sentido positivo o negativo, sin que
haya posibilidad de abstenerse de votar. En caso de que el voto sea en sentido negativo, la persona experta
técnica debe expresar las razones de su emisión en la misma sesión, que deben ser asentadas en el acta
respectiva.
En caso de que alguna persona integrante del Comité Técnico se encuentre en una situación que genere
conflicto de interés, tiene la obligación de comunicarlo a quien preside el Comité y a las demás personas
integrantes asistentes a la sesión y debe abandonar temporalmente la sesión correspondiente para
abstenerse de conocer del asunto de que se trate y de participar en la deliberación y resolución de éste.
El Comité Técnico puede invitar a sus sesiones, con voz, pero sin voto, a las personas cuyas actividades
estén relacionadas con el objeto de la Comisión, así como a personas representantes de otras dependencias
o entidades, cuando se estime conveniente por el tema a tratarse.
250     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
La persona titular de la Dirección General de la Comisión y la persona servidora pública representante del
Órgano Interno de Control, tienen el carácter de invitadas permanentes en todas las sesiones, con voz, pero
sin voto.
El Comité Técnico debe designar, a propuesta de la persona titular de la Secretaría, a una persona a
cargo de la Secretaría Técnica, quien debe convocar y llevar el control de las sesiones del Comité, así como
el seguimiento de sus acuerdos.
Artículo 19.-  Las personas expertas técnicas deben ser designadas por la persona titular del Ejecutivo
Federal, por periodos de cuatro años, de forma escalonada y de sucesión anual, que inician a partir del 1 de
enero del año correspondiente, con la posibilidad de ser ratificadas hasta por un periodo igual.
Artículo 20.-  Las personas expertas técnicas no tienen relación laboral alguna por virtud de su encargo
con la Comisión o con el Gobierno Federal.
Las personas expertas técnicas deben recibir la remuneración que al efecto determine un comité especial
que está integrado por dos personas representantes de la Secretaría, con nivel mínimo de titular de
Subsecretaría y por la persona titular de la Dirección General de la Comisión; mismas que no tienen
suplentes.
El comité especial a que se refiere el párrafo anterior debe sesionar por lo menos una vez al año y acordar
sus resoluciones por unanimidad. Para adoptar sus resoluciones, el comité especial debe considerar las
remuneraciones existentes en el Sector Energético y su evolución, teniendo como criterio rector que, dadas
las condiciones del referido mercado laboral, el Comité Técnico cuente con personas expertas técnicas
idóneas para cumplir con sus funciones y que no puedan recibir una remuneración equivalente mayor a la de
la persona titular de la Dirección General de la Comisión. La remuneración que determine el comité será con
base en la cantidad de sesiones en que participen las personas expertas técnicas.
Las personas expertas técnicas pueden contar con una persona, como máximo, que la auxilie en el
cumplimiento de sus funciones, cuya remuneración no debe ser superior a la que reciba la persona experta
técnica, conforme a las reglas que emita la Comisión.
Artículo 21.-  Las personas expertas técnicas deben cumplir con los siguientes requisitos:
I.  Tener ciudadanía mexicana y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;
II. No haber sido sentenciada por delitos dolosos que hayan ameritado pena privativa de la
libertad por más de un año, o inhabilitada para ejercer el comercio o para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público;
III. Contar con título profesional en cualquiera de las ingenierías, de las ciencias físico-
matemáticas, de las ciencias biológicas y químicas o de las ciencias sociales y
administrativas, que se vinculen con Actividades en materia energética, con una antigüedad
no menor a cinco años al día de la designación;
IV. Haber desempeñado en forma destacada, durante al menos diez años, actividades
profesionales, de servicio público o académicas relacionadas con Actividades en materia
energética, y
V. No haber ocupado, en los dos años previos a su designación, ningún empleo, cargo o
función en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión.
Las personas expertas técnicas deben abstenerse de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo, cargo o
comisión públicos o privados en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión, con
excepción de las actividades académicas, durante el tiempo de su encargo.
Artículo 22.-  Durante el tiempo de su encargo, las personas expertas técnicas sólo pueden ser removidas
por alguna de las causas siguientes:
I. Haber perdido o suspendido sus derechos ciudadanos;
II. Ser sentenciada por la comisión de algún delito doloso;
III. Haber sido declarada en estado de interdicción;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     251
IV. Incumplir alguna de las obligaciones a que se refieren las fracciones IX, X y XIII, del artículo
7, de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, cuando dicho incumplimiento se
determine por resolución definitiva;
V. No asistir a tres o más de tres sesiones ordinarias o extraordinarias del Comité Técnico al
año, sin motivo o causa justificada;
VI.  Desempeñar cualquier otro tipo de empleo, trabajo, cargo o comisión públicos o privados no
permitidos, salvo las actividades académicas;
VII. Aprovechar o explotar la información a la que tengan acceso en virtud de su encargo, en
beneficio propio o de terceras personas;
VIII. Usar, sustraer, destruir, ocultar, inutilizar, divulgar, transferir o alterar, total o parcialmente y
de manera indebida, información que se encuentre bajo su custodia, a la cual tenga acceso
o conocimientos con motivo de su encargo, y
IX. Emitir su voto mediante conflicto de interés o incumplir con lo dispuesto en el artículo 21 de
la presente Ley.
Artículo 23.-  Las personas expertas técnicas están impedidas para conocer asuntos en que tengan
interés directo o indirecto. Se considera que existe interés directo o indirecto cuando una persona experta
técnica:
I. Tiene parentesco por consanguinidad, sin límite de grado, así como no ser cónyuge,
concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia, con alguna persona
interesada o sus representantes;
II. Tenga interés personal, familiar o de negocios en el asunto, incluyendo aquellos de los que
pueda resultar su beneficio, su cónyuge, concubina o concubinario, o integrante de una
sociedad de convivencia a la que pertenezca o sus parientes;
III. Su cónyuge, concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia a la
que pertenezca o sus parientes en línea recta sin limitación de grado tengan o hayan
aceptado derechos sucesorios o celebrado Contratos de donación o fianza con alguna de
las personas interesadas o sus representantes, y
IV. Haya sido testigo, apoderada, patrona o defensora en un asunto relacionado con las
Actividades en materia energética, o haya gestionado en favor o en contra de alguna de las
personas interesadas en dicho asunto.
Las personas expertas técnicas deben excusarse del conocimiento de los asuntos en que se presente
alguno de los impedimentos señalados en el presente artículo en cuanto tengan conocimiento de su
impedimento, expresando concretamente la causa de este, en cuyo caso el Comité Técnico debe calificar y
resolver sobre la excusa.
Artículo 24.-  Las personas integrantes del Comité Técnico a que hacen referencia las fracciones I a la V
del artículo 18 de la presente Ley, ejercen sus cargos a título honorífico, por lo que no pueden recibir
retribución, emolumento ni compensación por su participación. Sin embargo, deben tener los mismos deberes,
responsabilidades y derechos que los demás integrantes.
Artículo 25.-  Las sesiones del Comité Técnico son ordinarias y extraordinarias. Las sesiones ordinarias
deben celebrarse por lo menos una vez al mes.
Son ordinarias las sesiones cuya convocatoria sea notificada por la Secretaría Técnica o la persona titular
de la Secretaría, por lo menos con cinco días hábiles de antelación. Son extraordinarias las sesiones que se
convoquen con tal carácter debido a la urgencia de los asuntos a tratar, por lo menos con dos días hábiles de
antelación. En ambos casos, las sesiones pueden llevarse a cabo a través de medios de comunicación
remota.
Las convocatorias a sesiones ordinarias o extraordinarias deben contener el lugar, la fecha y la hora para
su celebración, así como el orden del día correspondiente y la documentación relativa a los asuntos sujetos a
deliberación.
El desarrollo de las sesiones se debe llevar a cabo en términos de las reglas de operación que emita el
Comité Técnico.
252     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
TÍTULO CUARTO
PRESUPUESTO
Capítulo Único
Artículo 26.-  La Cámara de Diputados debe realizar las acciones necesarias para proveer de recursos
presupuestarios a la Comisión, con el fin de que pueda llevar a cabo sus funciones. El presupuesto aprobado
debe cubrir los capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de servicios generales,
necesarios para cumplir con sus funciones.
Artículo 27.-  Las personas físicas y morales sujetas, conforme a ésta y otras leyes u ordenamientos
legales, a la supervisión o regulación de la Comisión y aquellas que reciban servicios por parte de éstos,
deben cubrir los derechos y aprovechamientos correspondientes, en los términos de las disposiciones
aplicables.
TÍTULO QUINTO
DEFINITIVIDAD DE LAS NORMAS GENERALES Y ACTOS DE LA COMISIÓN
Capítulo Único
Artículo 28.-  Contra los actos u omisiones de la Comisión pueden interponerse los medios de defensa
previstos por las disposiciones legales aplicables.
Cuando se trate de resoluciones emanadas de un procedimiento seguido en forma de juicio, sólo puede
impugnarse la que ponga fin al mismo por violaciones cometidas en la resolución o durante el procedimiento.
En las decisiones fundadas y motivadas que sean aprobadas y emitidas por la Comisión o su Comité
Técnico, no puede alegarse un daño o perjuicio en la esfera económica por aquéllos que realicen las
Actividades en materia energética.
Transitorios
Primero.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Se abroga la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014, y se derogan todas las disposiciones legales y
administrativas que se opongan a la presente Ley.
Tercero.-  Las referencias normativas a la Comisión Nacional de Hidrocarburos y a la Comisión
Reguladora de Energía se entienden hechas o conferidas a la Secretaría o a la Comisión, conforme a las
atribuciones, competencias y facultades que les correspondan.
Cuarto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal debe expedir el reglamento interior de la Comisión dentro
de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Quinto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los treinta días naturales siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, por única ocasión debe designar directamente a la persona titular de la
Dirección General de la Comisión sin requerir la ratificación por la Cámara de Senadores.
Sexto.-  La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada
en vigor de esta Ley, debe designar a las personas expertas técnicas que integran el Comité Técnico de la
Comisión, conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Por única ocasión y para respetar el escalonamiento previsto en esta Ley, las personas expertas técnicas
del Comité Técnico designadas en términos de esta Ley asumen su cargo, respectivamente, dos, tres y cuatro
años, según lo determine la persona titular del Ejecutivo Federal en la designación correspondiente.
Séptimo.-  Todas las disposiciones, normas, lineamientos, políticas, criterios y demás normatividad emitida
por la Comisión Reguladora de Energía y la Comisión Nacional de Hidrocarburos continúan en vigor en lo que
no se opongan a la presente Ley, sin perjuicio de que sean adecuadas, modificadas o sustituidas, en términos
de las disposiciones de esta Ley y las demás aplicables.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     253
Octavo.-  Para dar certeza jurídica a la transferencia y continuidad en los actos, solicitudes, asuntos,
trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de cualquier
naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos en las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, que sean competencia de la Secretaría o de la
Comisión, se declara la suspensión de plazos y términos durante el período de noventa días naturales,
contados a partir de que entre en vigor la presente Ley.
Los recursos de revisión y cualquier procedimiento seguido en forma de juicio en contra de los actos
emitidos por las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos antes de la entrada en vigor
del presente Decreto, continúan su trámite y deben ser resueltos por la Secretaría o la Comisión en el ámbito
de sus competencias.
Los juicios en las diversas materias o cualquier otra controversia legal, en los que las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos son parte, que a la entrada en vigor a la presente Ley se
encuentren en trámite, deben ser transferidos a la Secretaría o a la Comisión Nacional de Energía en el
ámbito de sus competencias para que continúe con la defensa legal correspondiente hasta su total conclusión;
en el acta de transferencia que se levante, se deben asentar los datos de identificación de las partes,
autoridades jurisdiccionales que conocen y el estado procesal de cada asunto, así como la acción que debe
realizarse y el término legal que se tiene para ello.
Los permisos, autorizaciones y demás actos que hayan sido emitidos por las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, continúan surtiendo efectos hasta el término de su vigencia de
conformidad con la normatividad bajo la cual hayan sido formalizados, no obstante, la Comisión puede realizar
la vigilancia y supervisión de su cumplimiento y, en su caso, ser sujetos de terminación anticipada o
revocación por parte de la autoridad encargada de regular la actividad que corresponda.
La Comisión puede solicitar el apoyo del Instituto Mexicano del Petróleo y del Instituto Nacional de
Electricidad y Energías Limpias para la gestión documental de los expedientes de las solicitudes, asuntos,
trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de cualquier
naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos, para la recepción de los
expedientes correspondientes a su competencia.
Noveno.-  En tanto no entren en vigor las disposiciones administrativas de carácter general y Normas
Oficiales Mexicanas que se expidan, son vigentes y obligatorias para todos los Sujetos Regulados, los
lineamientos, disposiciones técnicas y administrativas, acuerdos, criterios, así como Normas Oficiales
Mexicanas, emitidas por la Secretaría y las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos,
que regulen las actividades relacionadas con la presente Ley, y que hayan sido publicadas en el Diario Oficial
de la Federación.
Décimo.-  A la entrada en vigor de la presente Ley, las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de
Hidrocarburos, en términos de las disposiciones aplicables, deben realizar las acciones que correspondan
para realizar una transferencia ágil y eficiente de toda la información, expedientes, sistemas y cualquier otra
documentación que detenten, para continuar con la atención de los asuntos que así lo requieran por parte de
la Secretaría y la Comisión.
Décimo Primero.-  Los pagos de derechos, aprovechamientos o ingresos propios establecidos en favor de
las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, en la Ley Federal de Derechos o
cualquier otro ordenamiento se entienden en favor de la Comisión o de la Secretaría, según corresponda.
Décimo Segundo.-  Los fideicomisos constituidos en términos de lo dispuesto por el artículo 31 de la Ley
de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, continúan su operación hasta en tanto la
Secretaría de Energía, previa opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, emita las
disposiciones sobre su extinción; por lo cual, a la entrada en vigor de la presente Ley, las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, deben realizar las acciones administrativas necesarias
para transferirlos a la Comisión Nacional de Energía para que continúen con su operación hasta en tanto se
emitan las disposiciones referidas.
Décimo Tercero.-  La Cámara de Diputados debe realizar las previsiones presupuestales necesarias para
el efecto de que la Comisión cuente con el presupuesto necesario para iniciar sus funciones.
Los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenten las Comisiones Reguladora de Energía y
Nacional de Hidrocarburos, que estén relacionadas con las funciones que se transfieren o asignan a la
Comisión y a la Secretaría, se transfieren a la Secretaría o a la Comisión, según corresponda, a fin de apoyar
el cumplimiento de sus funciones.
254     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
ARTÍCULO NOVENO.-  Se  reforman  la fracción I del artículo 4; los incisos d) y f) de la fracción II del
artículo 8; la fracción VII del artículo 9; la fracción I del artículo 16; el tercer párrafo del artículo 22, y el artículo
24 de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, para quedar como sigue:
Artículo 4.- …
I.  Los ingresos derivados de las asignaciones y los contratos a que se refiere el artículo 1 de
esta Ley, los cuales incluyen los acuerdos o resoluciones de unificación;
II.  y  III. …
…
Artículo 8.- …
I. …
II. …
a)  a  c) …
d)  Aprobar, a propuesta del Coordinador Ejecutivo, los lineamientos para la apertura de
las cuentas y subcuentas en el Banco de México que se determinen en términos de los
mismos, para la correcta recepción, administración y distribución de los ingresos
derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el artículo 1 de esta Ley,
que incluyen los acuerdos o resoluciones de unificación, así como las transferencias a
la Tesorería de la Federación, el ahorro de largo plazo e inversiones, además de
cualquier otra necesaria para el cumplimiento del fin del Fondo Mexicano del Petróleo;
e)  …
f)  Conocer y requerir al Coordinador Ejecutivo la información relativa a los flujos
esperados por los pagos que deriven de las asignaciones y los contratos a que se
refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los cuales incluyen los acuerdos o resoluciones de unificación, que
el fiduciario pudiera requerir para llevar a cabo la planeación y administración de la
tesorería;
g)  y  h) …
III.  a  IX. …
Artículo 9.- …
I.  a  VI. …
VII.  No haber sido accionista, socio o dueño, funcionario, directivo, representante legal o asesor
importante de cualquier asignatario, contratista, o participante en un Contrato Mixto derivado
de una Asignación para Desarrollo Mixto, en los dos años anteriores a su nombramiento, ni
tener litigio pendiente con cualquier asignatario o contratista el día de la designación.
Artículo 16.- …
I. En términos de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, el fiduciario debe realizar los pagos
derivados de las asignaciones y los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo
27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como los relativos a los
acuerdos o resoluciones de unificación, a más tardar a los cinco días hábiles bancarios
posteriores a que el Coordinador Ejecutivo lo autorice;
II.  a  IV. …
Artículo 22.- ...
…
Además de lo anterior, el auditor a que se refiere el presente artículo puede revisar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en los contratos para la exploración y extracción de hidrocarburos a que se refiere la
Ley del Sector Hidrocarburos, así como las acciones tomadas por las autoridades competentes en su
administración, analizando si las modalidades de contratación y las contraprestaciones pactadas obedecen a
maximizar los ingresos de la Nación, con base en las circunstancias observadas al momento de la
determinación.
…
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     255
Artículo 24.-  El Fondo Mexicano del Petróleo debe coordinarse con la Secretaría de Energía quien le
debe proporcionar toda la información técnica y operativa que sea necesaria para el correcto cumplimiento de
su fin.
Transitorios
Primero.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  En los instrumentos de coordinación y colaboración administrativa para el intercambio de
información y asistencia técnica, cuando se haga referencia a la Comisión Nacional de Hidrocarburos se debe
entender por la Secretaría de Energía, en tanto no se dejen sin efectos o se celebren los nuevos convenios de
colaboración administrativa correspondientes.
ARTÍCULO DÉCIMO.-  Se  reforman  el segundo párrafo del artículo 1o.; artículo 2o.; el artículo 17 Quáter;
último párrafo del artículo 20; las fracciones III, IV, V, párrafos primero y segundo, VI, VIII, IX, XI, XIV, XVIII,
XX, XXI, párrafos primero y segundo, XXII, XXV, XXVII, XXVIII y XXIX del artículo 33; las fracciones XXXIX y
XL del artículo 37; y, los párrafos primero y segundo del artículo 44; se  adicionan  la fracción IV, del artículo
3o.; y, se adicionan las fracciones XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV y XXXVI; y, se recorre la actual XXXI,
para quedar como XXXVII y, se adiciona un último párrafo, al artículo 33; y, se  deroga  el artículo 43 Ter, de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para quedar como sigue:
Artículo 1o.- …
La Oficina de la Presidencia de la República, las Secretarías de Estado y la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal, integran la Administración Pública Centralizada.
…
Artículo 2o.-  En el ejercicio de sus atribuciones y para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendados al Poder Ejecutivo de la Unión, habrá las siguientes dependencias de la
Administración Pública Centralizada:
I.  Secretarías de Estado, y
II.  Consejería Jurídica.
Artículo 3o.- …
I.  …
II. Empresas de participación estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones
auxiliares nacionales de crédito e instituciones nacionales de seguros y de fianzas;
III. Fideicomisos, y
IV. Las Empresas Públicas del Estado, que se regulan por sus propias leyes.
Artículo 17 Quáter.-  Las dependencias, incluyendo sus órganos administrativos desconcentrados, y
entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, proporcionarán los espacios y servicios dentro
de sus instalaciones para la ejecución de las actividades de los órganos internos de control y de las unidades
de responsabilidades equivalentes, respectivamente, así como a las áreas que les están adscritas.
Artículo 20.- …
…
…
…
…
…
Las disposiciones de este artículo no son aplicables a las Secretarías de Marina y de la Defensa Nacional,
ni a las Empresas Públicas del Estado, las que se rigen conforme a las disposiciones legales que les sean
aplicables.
256     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
Artículo 33.- …
I.  y  II.  …
III. Planear, diseñar, establecer, conducir, coordinar y supervisar la generación de energía
nuclear;
IV. Promover que la participación de los particulares en las actividades de los sectores eléctrico
y de hidrocarburos sea en los términos de la legislación y de las disposiciones aplicables;
V. Llevar a cabo la planeación vinculante en el sector energético a mediano y largo plazo,
como parte esencial, en el desarrollo de las áreas estratégicas para preservar la soberanía,
la seguridad, la autosuficiencia y la Justicia Energética de la Nación en el sector energético,
así como la prestación de servicios públicos para garantizar la continuidad, accesibilidad,
seguridad y confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, en términos de las disposiciones
aplicables.
La planeación vinculante en el sector energético debe atender los siguientes criterios: la
soberanía y la seguridad energéticas, el mejoramiento de la productividad energética, la
restitución de reservas de hidrocarburos, la diversificación de las fuentes de combustibles, la
reducción progresiva de impactos ambientales de la producción y consumo de energía, la
mayor participación de las energías renovables en el balance energético nacional, la
satisfacción de las necesidades energéticas básicas de la población, el ahorro de energía y
la mayor eficiencia de su producción y uso, el fortalecimiento de las Empresas del Públicas
del Estado del sector energético, y en coordinación con la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, el apoyo a la investigación y el desarrollo
tecnológico nacionales en materia energética;
VI. Elaborar y publicar anualmente un informe pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias de los sectores de electricidad e hidrocarburos;
VII.  …
VIII. Coordinar a todas las autoridades que integran el sector energético, para propiciar que su
desempeño sea eficaz, eficiente, transparente, coordinado y que cumplan con los
instrumentos de planeación que se emitan; así como a las Empresas Públicas del Estado;
IX. Otorgar, negar, modificar y revocar asignaciones y contratos para exploración y extracción
de minerales radiactivos, en términos de las disposiciones aplicables;
X.  …
XI. Regular y promover el desarrollo y uso de fuentes de energía alternas a los combustibles
fósiles, así como las fuentes renovables de energía y las energías limpias;
XII.  y  XIII. …
XIV. Llevar los registros de geotermia y de biocombustibles en términos de las leyes aplicables;
XV.  a  XVII. …
XVIII. Establecer la política de restitución de reservas de hidrocarburos y geotermia, así como la
promoción al uso de energías renovables;
XIX.  …
XX. Registrar y dar a conocer las reservas de hidrocarburos, conforme a los estudios de
evaluación y de cuantificación, así como a las certificaciones correspondientes;
XXI. Requerir la información necesaria para el desarrollo de sus funciones a órganos
desconcentrados y entidades de la Administración Pública Federal y en general, a toda
persona física o moral que realice cualquiera de las actividades a que se refieren la Ley del
Sector Hidrocarburos, la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia
Nuclear y la Ley del Sector Eléctrico.
La Secretaría de Energía debe coordinar y validar con la Comisión Nacional de Energía las
tarifas reguladas en la Ley del Sector Eléctrico y en la Ley del Sector Hidrocarburos;
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     257
XXII. Realizar visitas de inspección, supervisión y verificación respecto de las actividades
reguladas a que se refieren las leyes señaladas en la fracción anterior y, en general, a toda
persona física o moral que las realice;
XXIII.  y  XXIV. …
XXV. Procurar, fomentar y vigilar el adecuado suministro de electricidad y los combustibles en el
territorio nacional;
XXVI.  …
XXVII. Establecer los términos de estricta separación legal que se requieren para fomentar el
acceso abierto y la operación eficiente del sector eléctrico y vigilar su cumplimiento, con
excepción de las Empresas Públicas del Estado;
XXVIII. Verificar el cumplimiento de la regulación que se emita para el sector eléctrico y para el
sector hidrocarburos, así como las demás disposiciones administrativas aplicables; realizar
visitas de verificación y requerir a las personas físicas y morales con actividades en el sector
energético, la información que permita conocer el desempeño del sector eléctrico y del
sector hidrocarburos y, dictar las medidas que resulten aplicables, conforme a la Ley del
Sector Eléctrico y la Ley del Sector Hidrocarburos;
XXIX. Fijar la política de desarrollo del sector eléctrico que garantice el suministro continuo,
confiable, eficiente y sustentable de electricidad en el país, así como establecer los
requerimientos obligatorios en materia de fuentes renovables de energía para la generación
de energía eléctrica;
XXX.  …
XXXI. Llevar la regulación técnica y económica; así como sancionar en materia energética y de
hidrocarburos, en los términos que determine la ley;
XXXII. Regular, expedir normas oficiales mexicanas y disposiciones administrativas de carácter
general o de carácter interno, para el desarrollo de las actividades reguladas en el sector
eléctrico y en el sector hidrocarburos; y, supervisar y vigilar su cumplimiento;
XXXIII. Otorgar permisos, autorizaciones y llevar a cabo los demás actos necesarios, para el
desarrollo de las actividades reguladas en el sector eléctrico y en el sector hidrocarburos;
XXXIV. Realizar el seguimiento de las inversiones que se realicen en el sector energético;
XXXV. Requerir información a las personas físicas o morales con actividades en el sector, así como
a los terceros que tengan cualquier relación de negocios con los sujetos regulados, en el
ámbito de su competencia;
XXXVI. Otorgar permisos, autorizaciones y llevar a cabo los demás actos necesarios para el
desarrollo de las actividades reguladas en materia de biocombustibles y geotermia, y
XXXVII. Los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
Para el ejercicio de las atribuciones en materia energética y de hidrocarburos, cuenta con un Comité de
Asignaciones, Contratos y Permisos, y un Órgano Administrativo Desconcentrado denominado Comisión
Nacional de Energía.
Artículo 37.- …
I.  a  XXXVIII. …
XXXIX. Crear, asignar, coordinar y, en su caso, extinguir los órganos internos de control en las
dependencias, incluidos sus órganos administrativos desconcentrados, y entidades de la
Administración Pública Federal, así como las unidades de responsabilidades o equivalentes
en las Empresas Públicas del Estado, conforme a las disposiciones generales que al efecto
emita;
258     (Edición Vespertina)  DIARIO OFICIAL  Martes 18 de marzo de 2025
XL.  Nombrar y remover a las personas titulares de los órganos internos de control, del nivel
jerárquico inmediato inferior a dichas personas y de aquellas que mediante acuerdo
determine la persona titular de la Secretaría, en las dependencias, incluidos sus órganos
administrativos desconcentrados y entidades de la Administración Pública Federal, así como
de las unidades de responsabilidades o equivalentes en las Empresas Públicas del Estado,
los cuales dependen jerárquica y funcionalmente de la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno, y seleccionar al personal que integre dichos órganos y unidades. Dichos órganos
tienen el carácter de autoridad y realizan la defensa jurídica de las resoluciones que emitan
en la esfera administrativa y ante los Tribunales Federales, representando a la persona
titular de dicha Secretaría, salvo en los casos en que ésta ejerza su facultad de atracción;
XLI.  a  XLVI. …
…
Artículo 43 Ter.-  (Se deroga).
Artículo 44.-  Las personas titulares de los órganos internos de control en las dependencias, incluso en
sus órganos administrativos desconcentrados y en las entidades de la Administración Pública Federal, así
como de las unidades de responsabilidades o equivalentes en las Empresas Públicas del Estado y las áreas
que les estén adscritas, conforme al Reglamento Interior de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, son
responsables de la fiscalización, control interno, evaluación de la gestión pública, aplicación del régimen de
responsabilidades administrativas y demás facultades en la materia, en términos de las políticas, directrices y
normativa que emita la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y las disposiciones jurídicas aplicables y
conforme al Plan Anual de Fiscalización que emita dicha Secretaría.
Las atribuciones señaladas se ejercerán respecto de las dependencias, incluyendo sus órganos
administrativos desconcentrados, entidades paraestatales o Empresas Públicas del Estado, y a las personas
servidoras públicas que les estén adscritas presupuestal y estructuralmente conforme a la competencia
señalada en las disposiciones jurídicas aplicables para los órganos internos de control, ya sea por sector,
materia, especialidad, función específica o ente público.
…
…
…
…
…
…
Transitorios
Primero.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.-  Todas las disposiciones, normas, lineamientos, políticas, criterios y demás normatividad
emitida por la Comisión Reguladora de Energía y la Comisión Nacional de Hidrocarburos continúan en vigor
en lo que no se opongan a la presente Ley, sin perjuicio de que sean adecuadas, modificadas o sustituidas,
en términos de las disposiciones de esta Ley y las demás aplicables.
Tercero.-  El ejercicio de las facultades que por virtud de esta Ley se transfieren a la Secretaría de Energía
las ejerce a través de las unidades administrativas que tiene adscritas y sectorizadas, de acuerdo a las
disposiciones legales aplicables.
Cuarto.-  Para dar certeza jurídica a la transferencia y continuidad en los actos, solicitudes, asuntos,
trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de cualquier
naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos en las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, que sean competencia de la Secretaría de Energía a
través de las unidades administrativas que tiene adscritas, se declara la suspensión de plazos y términos
durante el período de noventa días naturales, contados a partir de que entre en vigor la presente Ley.
Martes 18 de marzo de 2025  DIARIO OFICIAL  (Edición Vespertina)     259
Los recursos de revisión y cualquier procedimiento seguido en forma de juicio en contra de los actos
emitidos por las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos antes de la entrada en vigor
del presente Decreto, que sean competencia de la Secretaría de Energía a través de las unidades
administrativas que tiene adscritas, continúan su trámite y deben ser resueltos por la Comisión Nacional de
Energía en el ámbito de sus atribuciones.
Los permisos, autorizaciones y demás actos que hayan sido emitidos por las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, continúan surtiendo efectos hasta el término de su vigencia de
conformidad con la normatividad bajo la cual hayan sido formalizados, no obstante, la Secretaría de Energía a
través de las unidades administrativas que tiene adscritas, puede realizar la vigilancia y supervisión de su
cumplimiento y, en su caso, ser sujetos de terminación anticipada o revocación por parte de la autoridad
encargada de regular la actividad que corresponda.
La Secretaría de Energía puede solicitar el apoyo del Instituto Mexicano del Petróleo y del Instituto
Nacional de Electricidad y Energías Limpias para la gestión documental de los expedientes de las solicitudes,
asuntos, trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de
cualquier naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos, para la
recepción de los expedientes correspondientes a su competencia que ejerce a través de las unidades
administrativas que tiene adscritas.
Quinto.-  En tanto no entren en vigor las disposiciones administrativas de carácter general y Normas
Oficiales Mexicanas que expida la Secretaría de Energía, son vigentes y obligatorias para todos los sujetos
regulados del sector energético, los lineamientos, disposiciones técnicas y administrativas, acuerdos, criterios,
así como Normas Oficiales Mexicanas, emitidas por la Secretaría de Energía y las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, que regulen las actividades relacionadas con la transferencia de
facultades materia de este Decreto.
Sexto.-  A la entrada en vigor del presente Decreto, las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de
Hidrocarburos, en términos de las disposiciones aplicables, deben realizar las acciones que correspondan
para realizar una transferencia ágil y eficiente de toda la información, expedientes, sistemas y cualquier otra
documentación que detenten, para continuar con la atención de los asuntos que así lo requieran por parte de
la Secretaría de Energía.
Séptimo.-  Los pagos de derechos, aprovechamientos o ingresos propios establecidos en favor de las
Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, en la Ley Federal de Derechos o cualquier
otro ordenamiento se entienden en favor de la Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de Energía,
según corresponda.
Octavo.-  Los pagos de derechos que en materia de biocombustibles se establecen en favor de la
Comisión Reguladora de Energía en la Ley Federal de Derechos, se entienden en favor de la Secretaría de
Energía.
Noveno.-  Los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenten las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, que estén relacionadas con las funciones que se transfieren a la
Secretaría de Energía a través de las unidades administrativas que tiene adscritas, pasarán a ésta.
Transitorios
Primero.  El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.  La Cámara de Diputados debe realizar las previsiones presupuestales necesarias para que las
dependencias y entidades puedan cumplir las atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen. Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis Montalvo
Luna, Secretario.- Rúbricas. "
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de marzo de 2025.-  Claudia Sheinbaum Pardo ,
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda.  Rosa Icela Rodríguez Velázquez , Secretaria
de Gobernación.- Rúbrica.